Roberto Marin: A2
Roberto Marin: Podcast.
Roberto Marin: Scopri come ottenere il massimo dalla tua tecnologia Apple.
Roberto Marin: Due professionisti
Roberto Marin: Filippo e Roberto te lo spiegano con argomenti monotematici ed ospiti che raccontano il loro flusso di lavoro.
Filippo Strozzi: Benvenuti all'episodio 74 di A2.
Filippo Strozzi: Per questo episodio facciamo a 3, visto che abbiamo un ospite in cui scoprire come tenere il massimo dal tecnologia Apple e non solo.
Filippo Strozzi: Io sono Filippo
Filippo Strozzi: Strozzi e sono il vostro ospite, assieme all'amico Roberto Marina.
Filippo Strozzi: Di che cosa parliamo e
Filippo Strozzi: con chi, mio caro Roberto?
Roberto Marin: Beh, questa volta sono proprio senza parole
Roberto Marin: perché non ho altro da dire che due parole.
Roberto Marin: Due parole che riguardano l'ospite in questione.
Roberto Marin: È un ospite veramente enorme, chiamiamolo così.
Roberto Marin: Perché
Roberto Marin: è.
Roberto Marin: Non perché
Roberto Marin: è grande dal punto di vista fisico.
Roberto Marin: Anzi, volevo fargli i complimenti direttamente subito, perché.
Roberto Marin: l'ho seguito praticamente da quando è nato nel mondo social
Roberto Marin: e l'ho visto adesso proprio
Roberto Marin: il suo cambiamento fisico è veramente dimagrito
Roberto Marin: molto asciutto è veramente
Roberto Marin: Non so come
Roberto Marin: abbia fatto, è stato veramente grandissimo.
Roberto Marin: Sta facendo vedere i bicipiti,
Roberto Marin: grandissimo,
Roberto Marin: grandissimo.
Roberto Marin: E abbiamo
Roberto Marin: con noi
Roberto Marin: perché non ne parli?
Roberto Marin: Adesso ne parliamo subito.
Roberto Marin: Abbiamo il nostro grandissimo, nonché
Roberto Marin: muscolosissimo.
Roberto Marin: Andrea
Roberto Marin: Ciraulo.
Andrea Ciraolo: Ciao ragazzi, ciao, grazie per l'invito.
Roberto Marin: Il piacere è tutto nostro, anzi, è veramente fantastico avere un personaggio come te qui.
Roberto Marin: Con noi
Roberto Marin: finalmente siamo riusciti a concludere i tre terzi di organizzazione per Negati, come avete sentito, siamo partiti da Matteo Scandolini, siamo passati da Valentina De Poli.
Roberto Marin: E finalmente è arrivato anche Andrea Tra di noi.
Roberto Marin: Andrea
Roberto Marin: Tarinoi
Roberto Marin: che è veramente un personaggio per quanto mi riguarda, adesso cerca di essere sintetico, che davvero
Roberto Marin: ho conosciuto quando ho iniziato e
Roberto Marin: iniziato
Roberto Marin: a fare il podcast.
Roberto Marin: E mi è piaciuto subito perché proprio in quel periodo lì, stavo iniziando anch'io, è iniziato con una frase che mi è piaciuta tantissimo e ce l'ho ancora qua in testa, dove diceva appunto nella sua primissima puntata.
Roberto Marin: Ciao, sono Andrea
Roberto Marin: Ciraulo
Roberto Marin: e non sono capace a fare podcast.
Roberto Marin: E qua hai avuto la mia massima simpatia e capisco benissimo.
Roberto Marin: Qual era la situazione all'inizio?
Roberto Marin: Perché all'inizio abbiamo affronquentato tutti quanti delle difficoltà, e appunto, Andrea, tu hai iniziato a registrare, se non ricordo male, anche tu in auto.
Andrea Ciraolo: Ma io prima di tutto mi sto chiedendo se tu hai volutamente
Andrea Ciraolo: taciuto e fatto passare in sordina.
Andrea Ciraolo: La cosa più grave di questa puntata
Roberto Marin: cerco di fare il furbo e sto in sordina.
Andrea Ciraolo: Perché
Andrea Ciraolo: io
Andrea Ciraolo: non vi permetterò di cominciare senza una polemica
Andrea Ciraolo: gravissima.
Andrea Ciraolo: Che è legata al fatto, voi
Andrea Ciraolo: ridete su T i baffi, ma il problema è molto serio.
Andrea Ciraolo: È legata al fatto che voi avete invitato prima di me.
Andrea Ciraolo: I miei compagni, il mio compagno è la mia compagna di podcast, cioè voi avete invitato prima Mattia Scandolini, poi avete invitato Valentina De Poli e, come ultima ruota del carro, avete invitato il sottoscritto, e non solo, lo avete fatto solo perché
Andrea Ciraolo: noi abbiamo avuto.
Andrea Ciraolo: Così
Andrea Ciraolo: la gentilezza, vi abbiamo fatto la gentilezza di citarvi nel nostro podcast, se no
Andrea Ciraolo: io non sarei neanche stato invitato.
Andrea Ciraolo: Quindi, ora io voglio che voi mi diciate, se no io non aprirò la bocca durante questa puntata, io voglio che voi mi diciate.
Andrea Ciraolo: Qual è il motivo?
Andrea Ciraolo: Che cosa vi fa preferire Matteo e Valentina a me?
Roberto Marin: Ah dunque, la metti su questo piano, invece io la mettevo su un altro piano, ma dunque, per la preferenza,
Roberto Marin: dunque.
Roberto Marin: Secondo me
Roberto Marin: rispetto a loro due
Roberto Marin: hai solo più barba.
Andrea Ciraolo: Ma
Andrea Ciraolo: è ovvio che voi non preferiate me, voglio sapere perché preferite loro, perché
Andrea Ciraolo: loro sono più simpatici di me.
Andrea Ciraolo: Cosa hanno
Andrea Ciraolo: fatto loro che io non ho fatto?
Roberto Marin: E la barba, vedi, c'è già Filippo
Roberto Marin: che ha già la barba lunga e quindi
Roberto Marin: ne abbiamo già troppi di barba.
Andrea Ciraolo: Loro
Andrea Ciraolo: mi fanno pesare.
Andrea Ciraolo: Loro mi fanno pesare questa cosa ogni puntata del podcast.
Andrea Ciraolo: Prima di iniziare a registrare, loro ci tengono sempre a sottolineare.
Andrea Ciraolo: Guarda, Andre, che noi siamo andati da due podcast, e tu no, mi trattano
Andrea Ciraolo: veramente come se fossi il bambino scemo del gruppo
Andrea Ciraolo: per colpa vostra.
Filippo Strozzi: Siamo delle brutte persone, effettivamente.
Roberto Marin: No, è colpa di Filippo.
Roberto Marin: La realtà è che
Roberto Marin: colpa di Filippo.
Roberto Marin: Tu sei un avvocato, ti saprai ben difendere.
Roberto Marin: Io
Filippo Strozzi: purtroppo sono solo un architetto.
Filippo Strozzi: Allora, questo io non lo sapevo, ma appunto io ho detto: ma Andrea
Filippo Strozzi: ha fatto tantissime cose ma lavora solo con Windows invece poi Matteo mi ha detto ma no non è vero
Filippo Strozzi: Andrea
Filippo Strozzi: ha anche avuto un'esperienza ma
Filippo Strozzi: malvenuta fuori
Filippo Strozzi: da questo punto di vista
Filippo Strozzi: Con Apple e allora ho detto adesso possiamo chiamarci
Andrea Ciraolo: quindi voi non mi invitavate perché sapevate che avremmo fatto polemica anche con Apple, noi siamo critici.
Filippo Strozzi: Noi siamo critici, eh.
Filippo Strozzi: Vabbè, allora
Filippo Strozzi: lo avete fatto per vostra tutela.
Roberto Marin: No, no, ma non era quella la questione.
Roberto Marin: La questione è appunto, tendenzialmente qua in
Roberto Marin: due podcast
Roberto Marin: passa persone che.
Roberto Marin: Utilizzano Apple nel loro lavoro.
Roberto Marin: In realtà
Roberto Marin: noi siamo abbastanza aperti come mentalità, perché in realtà pensiamo che qualsiasi strumento vada bene, l'importante
Roberto Marin: è essere produttivo e sul pezzo.
Roberto Marin: Che tu utilizzi Windows o Apple, chi se ne frega.
Roberto Marin: L'importante è che fai del meglio con la tecnologia che hai.
Roberto Marin: E quindi tendenzialmente siamo sempre.
Andrea Ciraolo: Scusa,
Andrea Ciraolo: rispetto a questa frase, cosa c'entra Valentina De Poli?
Roberto Marin: Fammi capire: Valentina
Roberto Marin: usa strumenti Apple?
Andrea Ciraolo: No, no, no, tu hai detto fare il meglio con la tecnologia.
Andrea Ciraolo: Fammi un attimo capire.
Roberto Marin: Aiutami.
Roberto Marin: Ha fatto il suo meglio con la tecnologia.
Andrea Ciraolo: Ah ok
Andrea Ciraolo: ha fatto il suo meglio quindi un po' come si fa con i bambini dici comunque sei riuscito ad accendere il computer brava hai fatto del tuo meglio
Roberto Marin: Ma no, non è vero Allora
Roberto Marin: Bisogna capire anche la questione, che lei ha avuto forse un impatto un po' diverso con la tecnologia,
Roberto Marin: cioè il suo forse il lavoro.
Roberto Marin: .
Andrea Ciraolo: Aspetta perché le stai dicendo che è anziana?
Roberto Marin: No, ma glielo
Roberto Marin: ho già detto anche in puntata in realtà purtroppo.
Roberto Marin: Quindi ormai sono già nella valle di lacrime e sono quasi sommerso, scendere due centimetri in più.
Roberto Marin: O salire due centimetri in più non cambia niente, ormai sono nella valle di lacrime.
Roberto Marin: Ma in realtà ha avuto un impatto, secondo me, abbastanza
Roberto Marin: difficoltoso
Roberto Marin: in linea di massima con la tecnologia, anche perché se io vedo, ad esempio,
Roberto Marin: Mia moglie, che fa il mio stesso lavoro, ha veramente un impatto diverso con la tecnologia.
Roberto Marin: Io sono appassionato e quindi cerco di
Roberto Marin: estrapolare il meglio.
Roberto Marin: Lei lo usa soltanto per quello che gli serve, che è anche un atteggiamento giusto.
Roberto Marin: È
Roberto Marin: uno strumento, come è giusto che sia.
Roberto Marin: È uno strumento come tutti gli altri.
Roberto Marin: Io il martello
Roberto Marin: posso usarlo per
Roberto Marin: sì, per
Roberto Marin: metterci dentro un chiodo come farebbe mia moglie.
Roberto Marin: ma per esempio posso anche martellare la macchina di Filippo
Roberto Marin: se mi serve ad esempio un nome a caso
Roberto Marin: comunque
Roberto Marin: al di là di quello la cosa interessante è che appunto
Roberto Marin: non sapevamo di questo trascorso
Roberto Marin: Con il mondo Apple
Roberto Marin: sappiamo benissimo
Roberto Marin: perché ti seguiamo che lavori con Windows.
Roberto Marin: E quindi mi sembrava molto carino sentire il tuo punto di vista,
Roberto Marin: che appunto
Roberto Marin: ha visto i due mondi.
Roberto Marin: E riuscire un po' a confrontarci e a parlare di questo tuo
Roberto Marin: trascorso
Roberto Marin: da quello che ci ha detto Matteo
Roberto Marin: abbastanza negativo.
Andrea Ciraolo: Quindi cerchiamo di far arrabbiare un po' tutti oggi.
Roberto Marin: Sì?
Roberto Marin: Sì, assolutamente sì, siamo qui per questo.
Andrea Ciraolo: E quindi cosa
Andrea Ciraolo: gradite che io vi dica in particolare?
Filippo Strozzi: Raccontaci un po' appunto
Filippo Strozzi: perché
Filippo Strozzi: hai provato Apple?
Filippo Strozzi: Quali sono i motivi per cui
Filippo Strozzi: Non ti ci sei trovato perché poi
Filippo Strozzi: questo è il risultato
Filippo Strozzi: finale.
Andrea Ciraolo: Ma allora intanto io sono tuttora un felice utente Apple perché utilizzo un iPhone come mio telefono.
Andrea Ciraolo: Un paio d'anni, credo.
Andrea Ciraolo: È un iPhone 13 mini, quindi da quando è uscito sostanzialmente, cosa
Andrea Ciraolo: saranno due anni più o meno?
Filippo Strozzi: Sì, due o tre anni.
Andrea Ciraolo: E già
Andrea Ciraolo: in precedenza avevo usato iPhone, per cui sono assolutamente soddisfatto.
Andrea Ciraolo: di
Andrea Ciraolo: questo dispositivo.
Andrea Ciraolo: Per quanto riguarda il computer, quello che era successo è stato che a un certo punto io utilizzo per lavoro quasi.
Andrea Ciraolo: esclusivamente il computer fisso.
Andrea Ciraolo: .
Andrea Ciraolo: Il mio vecchio computer portatile iniziava a perdere colpi e allora ero in una fase in cui dovevo
Andrea Ciraolo: sostituirlo.
Andrea Ciraolo: E proprio in concomitanza con quella fase
Andrea Ciraolo: ho realizzato un corso su OBS Studio, che è un software che si usa per registrare video e per fare live streaming, e mi sono detto, beh.
Andrea Ciraolo: A questo punto io potrei acquistare un Mac
Andrea Ciraolo: anche con
Andrea Ciraolo: i proventi
Andrea Ciraolo: delle vendite,
Andrea Ciraolo: i primi ricavi delle vendite del corso, così
Andrea Ciraolo: da poter fare delle lezioni del corso anche sul Mac.
Andrea Ciraolo: Perché.
Andrea Ciraolo: Quei piccoli ambiti in cui il software ha delle differenze.
Andrea Ciraolo: Nel caso di OBS Studio non sono molti, però ci sono.
Andrea Ciraolo: E così ho fatto
Andrea Ciraolo: Di fatto, per quanto riguarda i video su OBS Studio, l'idea è stata assolutamente un'ottima idea, perché ha funzionato molto bene.
Andrea Ciraolo: Ma per quanto riguarda poi la mia esperienza da utente, invece
Andrea Ciraolo: l'esperienza non è stata particolarmente positiva.
Andrea Ciraolo: A differenza di quello che ci si potrebbe aspettare, cioè magari.
Andrea Ciraolo: I nostri ascoltatori e le nostre ascoltatrici potrebbero aspettarsi un po' di sangue in questo momento, un po' di cattiveria.
Andrea Ciraolo: Ma la verità è che purtroppo la risposta è molto più banale di quello che potrebbe essere.
Andrea Ciraolo: Cioè, semplicemente mi sono reso conto che la mia.
Andrea Ciraolo: memoria motoria
Andrea Ciraolo: scorciatoie
Andrea Ciraolo: dove si trovano un po' le cose, eccetera, eccetera, è troppo abituata a Windows
Andrea Ciraolo: e non ho trovato dei vantaggi
Andrea Ciraolo: nell'affrontare questo Switch che avrebbe richiesto alcuni mesi di adattamento.
Andrea Ciraolo: Molto pesanti per il mio utilizzo.
Andrea Ciraolo: Io sono un utilizzatore estremamente veloce del computer.
Andrea Ciraolo: Vi basti pensare che io tengo il mouse?
Andrea Ciraolo: Le persone che vengono.
Andrea Ciraolo: Alla mia scrivania si stupiscono di quanto è veloce il mio mouse, il puntatore proprio del mouse perché lo metto alla massima velocità possibile.
Andrea Ciraolo: In modo che io
Andrea Ciraolo: Senza mai muovere il polso arrivo a tutti gli angoli dello schermo e di tutti gli schermi che ho a disposizione.
Andrea Ciraolo: ,
Andrea Ciraolo: E quindi questo per farvi capire che per me la velocità è proprio importante se non mi viene proprio.
Andrea Ciraolo: Mi
Andrea Ciraolo: sento stressato quando ho
Andrea Ciraolo: dei limiti
Andrea Ciraolo: e quando devo pensare a che cosa
Andrea Ciraolo: qualità
Andrea Ciraolo: stipremere.
Andrea Ciraolo: E quindi un passaggio a Mac
Andrea Ciraolo: sarebbe stato possibile.
Andrea Ciraolo: Al netto che sarebbe stato reso difficile dal fatto che avevo ancora un computer fisso Windows, ma anche volendo pensare un passaggio totale
Andrea Ciraolo: avrebbe richiesto dei mesi di adattamento.
Andrea Ciraolo: E sinceramente
Andrea Ciraolo: che
Andrea Ciraolo: voi ne diciate, amici del Mac, non ci sono dei reali vantaggi per cui fare quello sbatti e quegli sforzi, perché di fatto i due sistemi operativi.
Andrea Ciraolo: Se non si è, diciamo, degli utenti con dei gravi handicap cognitivi
Andrea Ciraolo: sono assolutamente equivalenti in ogni loro singola funzionalità.
Roberto Marin: Io mi metto tra quelli che ha dei problemi cognitivi, lo ammetto, perché
Roberto Marin: dico a te, Andrea, per raccontare anche un po' quale.
Roberto Marin: stata
Roberto Marin: il mio passaggio da Windows a Mac.
Roberto Marin: Io mi ricordo, era l'epoca di XP giù di lì
Roberto Marin: che vedevo l'interfaccia grafica del Mac
Roberto Marin: veramente molto bella, molto accattivante.
Roberto Marin: E quello mi aveva sempre attirato molto.
Roberto Marin: Poi
Roberto Marin: c'era un problema dal punto di vista software che non potevo utilizzare il software che uso adesso per lavoro e all'epoca non si poteva utilizzare, quindi era un
Roberto Marin: tagliato fuori dal mondo Mac
Roberto Marin: però lo vedevo lì sempre molto bello
Roberto Marin: molto carino tant'è che utilizzavo anche delle skin
Roberto Marin: apposta per riuscire a rendere Windows almeno dal punto di vista grafico
Roberto Marin: molto
Roberto Marin: simile al Mac.
Roberto Marin: Alla fine sono riuscito a passare al Mac
Roberto Marin: velocemente e poi recentemente, perché
Roberto Marin: ogni tanto mi tocca anche farlo, devo mettere
Roberto Marin: le mani sul Mac
Roberto Marin: ,
Roberto Marin: sul scusate, sul
Roberto Marin: Windows di mia moglie e devo essere sincero, questo ve lo dico sinceramente, mi sento un po' perso, nel senso che con la nuova interfaccia grafica
Roberto Marin: parlo di Windows 10 in questo momento.
Roberto Marin: Mi sento un po' sempre un po' perso, che non riesco a capire bene dove sono, mentre
Roberto Marin: devo dire la sincera verità, che
Roberto Marin: con il MEC
Roberto Marin: Tutto sommato mi trovo sempre un', come si dice, nel mio ambito.
Andrea Ciraolo: Però
Andrea Ciraolo: quello che tu forse stai facendo intendere, non so se è il tuo caso Roberto, il problema degli appassionati del mondo Apple?
Andrea Ciraolo: E che c'è un atteggiamento del tutto religioso e ricco di bias.
Andrea Ciraolo: Perché quello che succede a te nel passaggio da Mac
Andrea Ciraolo: a Windows è la stessa cosa che succede a me da Windows.
Andrea Ciraolo: Assolutamente.
Andrea Ciraolo: Cioè, questa cosa non accade.
Andrea Ciraolo: Perché
Andrea Ciraolo: come
Andrea Ciraolo: a molte persone un po' impalinate
Andrea Ciraolo: piacerebbe credere, perché ci sono delle differenze migliorative
Andrea Ciraolo: del sistema operativo.
Andrea Ciraolo: Accade semplicemente perché se una persona abituata a stare per anni su un sistema operativo è normale che si senta spaesata in un altro sistema operativo.
Andrea Ciraolo: E se io fossi stato, diciamo, un po' più ottuso nel mio modo di ragionare, avrei detto la stessa cosa del Mac
Andrea Ciraolo: quando ci sono passato.
Andrea Ciraolo: Cioè avrei detto il Mac
Andrea Ciraolo: è confusionario, le cose nel Mac
Andrea Ciraolo: richiedono il doppio del tempo.
Andrea Ciraolo: le cose sono più complicate nel Mac
Andrea Ciraolo: e la verità è che è molto semplice
Andrea Ciraolo: basta fare un minimo di autoanalisi per rendersi conto che semplicemente abbiamo delle abitudini
Andrea Ciraolo: e la domanda che dobbiamo farci è
Andrea Ciraolo: Vale la pena in un determinato
Andrea Ciraolo: momento della nostra vita
Andrea Ciraolo: fare degli sforzi per un passaggio oppure no?
Roberto Marin: Sono d'accordo, infatti nel mio caso il diciamo.
Roberto Marin: La differenza l'ho sentita appunto da Windows a Mac
Roberto Marin: , nel senso che è quella che hai sentito tu, la stessa diretta, solo che per me era importante
Roberto Marin: riuscire a utilizzare questo sistema operativo, uno perché mi piaceva molto dal punto di vista grafico e purtroppo.
Roberto Marin: Anche per la mia professione, questo ha un peso.
Roberto Marin: Ma la seconda parte, che, secondo me,
Roberto Marin: ha avuto peso all'epoca e continua a avere
Roberto Marin: peso adesso, è che un certo di stabilità
Roberto Marin: all'epoca che non c'era per il sistema operativo.
Roberto Marin: Soprattutto anche perché bisogna sempre
Roberto Marin: ed era una costante, smanettare con driver
Roberto Marin: con il registro di sistema e riuscire a fare una serie di cose per riuscire a farlo funzionare come volevo io.
Roberto Marin: La differenza per me è grossa, che è quella che mi ha.
Roberto Marin: mi ha aiutato in questo passaggio è appunto
Roberto Marin: non solo
Roberto Marin: l'utilizzo del sistema operativo che mi piaceva dal punto di vista grafico e continua a piacermi.
Roberto Marin: Ma
Roberto Marin: era anche una stabilità intrinseca del sistema che obiettivamente adesso, devo dire che, vedendo mia moglie, Windows
Roberto Marin: 10
Roberto Marin: ha
Roberto Marin: Raggiunto, ma anche penso
Roberto Marin: 11 che abbiamo.
Filippo Strozzi: Siamo all'11, eh.
Filippo Strozzi: Siamo all'11.
Roberto Marin: Sì, sì.
Roberto Marin: Appunto
Roberto Marin: dicevo 10 perché ce l'ha avuto sotto, ma immagino anche 11.
Roberto Marin: Quasi 12, quasi 12.
Roberto Marin: Speriamo nel 12.
Roberto Marin: E che mi sembra.
Andrea Ciraolo: Guarda, la cosa che fa ridere dei sostenitori del Mac, e ripeto, io non sono affatto un sostenitore di Windows, perché utilizzo dispositivi Apple con grande soddisfazione.
Andrea Ciraolo: Ma la cosa che fa ridere è che di solito.
Andrea Ciraolo: Chi
Andrea Ciraolo: sostiene il Mac
Andrea Ciraolo: fa un confronto tra il Mac
Andrea Ciraolo: di oggi e Windows
Andrea Ciraolo: XP.
Andrea Ciraolo: E uno dice: Eh no, perché Windows, per come me lo ricordo io, era un colabrodo.
Andrea Ciraolo: Sì, ma cavoli, ma tu stai parlando di un Windows di 20 anni fa, porca miseria.
Andrea Ciraolo: Cioè, anche io se ti faccio il confronto col DOS,
Andrea Ciraolo: è ovvio che vince
Andrea Ciraolo: Mac, ma confrontiamoci col sistema operativo di oggi e vi dirò la verità.
Andrea Ciraolo: Io ho questo ricordo perché ricordo proprio che lo notavo anche in virtù di questo trigger di cui stiamo parlando, ma quel Mac
Andrea Ciraolo: che io ho avuto per alcuni mesi.
Andrea Ciraolo: Si
Andrea Ciraolo: è impallato
Andrea Ciraolo: almeno tre volte che io ricordi, cioè io ricordo tre volte in cui si è spento il computer.
Andrea Ciraolo: E ho detto che sta succedendo, cosa che non mi è successa ad oggi con il mio bel
Andrea Ciraolo: Dell
Andrea Ciraolo: XPS, quel cavolo che è.
Andrea Ciraolo: Non si è mai spento.
Andrea Ciraolo: Questo cosa vuol dire?
Andrea Ciraolo: Che è meglio il Dell, che è meglio Windows?
Andrea Ciraolo: No, vuol dire che quando noi valutiamo queste cose
Andrea Ciraolo: siamo sempre guidati dai nostri bias.
Roberto Marin: No,
Roberto Marin: sicuramente sono d'accordo anch'io perché.
Roberto Marin: Continuo a dire, io sono partito dall'esperienza di XP
Roberto Marin: perché poi da lì
Roberto Marin: l'ho abbandonato, però riconosco obiettivamente che il Windows di adesso non è.
Roberto Marin: paragonabile a quello dell'epoca
Roberto Marin: ma sicuramente è decisamente molto più stabile.
Roberto Marin: Ribadisco, come ho detto nella premessa, secondo me non esiste un sistema operativo o
Roberto Marin: un hardware migliore alla fine, nel senso che
Roberto Marin: forse un hardware forse probabilmente sì, perché
Roberto Marin: deve essere ritagliato
Roberto Marin: sulla propria professione.
Roberto Marin: Ad esempio io come dal punto di vista architetto in quello che sto facendo
Roberto Marin: mi trovo bene con quello che ho ma è chiaro che se dovessi puntare a
Roberto Marin: fare un esempio che è il render
Roberto Marin: probabilmente il sistema operativo e l'hardware che sto utilizzando non sarebbe più
Roberto Marin: per niente adatto e dovrei cambiare proprio squadra e lì c'è poco da dire, nel senso che
Roberto Marin: ribadisco
Roberto Marin: c'è un sistema operativo, un hardware adatto a quello che si fa e del migliore in quel momento.
Roberto Marin: Ovviamente non esiste il migliore in assoluto sotto questo punto di vista.
Roberto Marin: La cosa che mi ricordo che mi hai portato alla luce
Roberto Marin: Andrea
Roberto Marin: era
Roberto Marin: anche questa questione:
Roberto Marin: erano le formatazioni, le famose formatazioni.
Roberto Marin: Adesso io non so tu,
Roberto Marin: io
Roberto Marin: potrei dire
Roberto Marin: sono con esperienza da XP.
Roberto Marin: Però mi ricordo che era
Roberto Marin: normale amministrazione fare, dico, una formatazione una volta l'anno
Roberto Marin: circa.
Roberto Marin: Anche questo mi aveva lasciato un po' perplesso e ne avevo anche un po' abbastanza.
Roberto Marin: ed è per quello che poi sono passato a me che ho trovato un po' diciamo
Roberto Marin: un sistema che mi permetteva di essere
Roberto Marin: operativo
Roberto Marin: tant'è che io
Roberto Marin: Filippo mi guarda sempre in modo storto quando lo dico, però io dal 2010 che faccio.
Roberto Marin: Io non so come si faccia una formatazione, sono continui, quando cambio il computer
Roberto Marin: Faccio il ripristino da time machine, delle impostazioni in un'ora e mezza sono in piedi.
Roberto Marin: E io, francamente, dovessi chiedermi adesso come si fa a portare a zero
Roberto Marin: il mio computer.
Roberto Marin: Non lo so, non ho la minima idea:
Andrea Ciraolo: impostazioni e ripristino dati di fabbrica.
Roberto Marin: Probabilmente
Roberto Marin: sì, probabilmente
Andrea Ciraolo: ad ogni modo non è molto diversa da un'esperienza
Andrea Ciraolo: Windows.
Andrea Ciraolo: Ancora
Andrea Ciraolo: altro bias, noi
Andrea Ciraolo: paragoniamo i MacBook Pro da 2500
Andrea Ciraolo: euro.
Andrea Ciraolo: con i portatili Asus da 199 euro.
Andrea Ciraolo: Voglio dire, è ovvio che a livello di prestazioni di manutenzione c'è un abisso
Andrea Ciraolo: tra questi
Andrea Ciraolo: dispositivi.
Andrea Ciraolo: Ma se noi prendiamo un computer Windows da 2000-2500 euro, ma io i miei non li ho mai formattati.
Andrea Ciraolo: Poi non lo so se sto sbagliando qualcosa io, se magari.
Andrea Ciraolo: .
Andrea Ciraolo: Magari sto ignorando delle problematiche.
Andrea Ciraolo: Che ne so.
Andrea Ciraolo: Io.
Andrea Ciraolo: Quello che so è che io, utente medio, utilizzo i miei dispositivi senza alcun problema.
Andrea Ciraolo: Della
Andrea Ciraolo: stessa cosa che mi risultano fare gli utenti degli altri sistemi operativi.
Roberto Marin: Probabilmente così, nel senso.
Roberto Marin: Perché
Roberto Marin: forse era
Roberto Marin: anche il mio hardware dell'epoca che non era dei migliori, ma
Roberto Marin: ovviamente non lavoravo all'epoca e quindi non è che potessi permettermi
Roberto Marin: chissà che
Roberto Marin: E
Roberto Marin: continuo dire,
Roberto Marin: è in effetti legato ai bias e
Roberto Marin: come giustamente hai sottolineato, la questione è che era molto interessante riuscire a sentire il tuo punto di vista.
Roberto Marin: Il
Roberto Marin: tuo punto di vista che secondo me è molto interessante perché, insomma, noi ti abbiamo conosciuto che facevi podcast per intenderci, almeno io.
Roberto Marin: Ti abbiamo visto entrambi sia io Filippo e anche altre persone ti abbiamo visto al.
Roberto Marin: famoso
Roberto Marin: Festival
Roberto Marin: del
Roberto Marin: Podcasting a Milano.
Roberto Marin: Noi abbiamo avuto modo di piacere di conoscerci di persona ma comunque ti abbiamo visto, è la cosa importante.
Roberto Marin: Ma
Roberto Marin: quello che volevo definire io, perché
Roberto Marin: secondo me
Roberto Marin: fai tantissimo, ed è difficile riuscire a metterti dentro un cappello.
Roberto Marin: Volevo sapere da te a questo punto: Che lavoro fai?
Roberto Marin: Mettiti tu
Roberto Marin: Mettiti tu un cappello e spiegaci come usi il tuo computer Windows nel tuo lavoro, partendo dal lavoro.
Andrea Ciraolo: Ok.
Andrea Ciraolo: Allora guarda, io sono in una fase della mia vita in cui.
Andrea Ciraolo: La
Andrea Ciraolo: tecnologia è davvero
Andrea Ciraolo: un mero strumento per me, cioè
Andrea Ciraolo: più diventa trasparente la tecnologia che utilizzo e più ne sono contento.
Andrea Ciraolo: A differenza di altri momenti della mia vita in cui provavo anche
Andrea Ciraolo: una forma di eccitazione nello smanettarci, nell'usarla, nell'ottimizzarla, nel
Andrea Ciraolo: inventare, creare cose, oggi
Andrea Ciraolo: sostanzialmente ciò che io desidero dai miei dispositivi elettronici che mi connettano col mondo che mi circonda e in particolare con altre
Andrea Ciraolo: Diciamo
Andrea Ciraolo: in input
Andrea Ciraolo: con cose che posso imparare, informazioni che posso acquisire, e in output con le persone
Andrea Ciraolo: a cui voglio arrivare e con cui voglio comunicare.
Andrea Ciraolo: Tutto ciò che non rientra in questi due scopi.
Andrea Ciraolo: per me è una distrazione ed è qualcosa che cerco di eliminare
Andrea Ciraolo: o di togliere.
Andrea Ciraolo: Purtroppo per fortuna
Andrea Ciraolo: la grandissima parte della mia giornata lavorativa è.
Andrea Ciraolo: a questa scrivania di fronte a questo computer e quindi inevitabilmente la tecnologia è una parte
Andrea Ciraolo: molto importante
Andrea Ciraolo: per le mie attività
Andrea Ciraolo: e quello che ci faccio
Andrea Ciraolo: Credo che sia quello che più o meno ci fanno tutti, cioè ci mando mail infinite, messaggi, Whatsapp, Telegram
Andrea Ciraolo: e già così abbiamo esaurito più o meno il 95
Andrea Ciraolo: %
Andrea Ciraolo: del mio tempo.
Andrea Ciraolo: Tutto il resto del tempo è trascorso a registrare video e caricato.
Andrea Ciraolo: su youtube
Andrea Ciraolo: sostanzialmente
Roberto Marin: vabbè ma no ma è già tanto perché
Roberto Marin: io ho provato a fare un video un po' più di alto livello nel senso
Roberto Marin: ho provato ad alzare la mia asticella
Roberto Marin: Ed è stato, non dico, un bagno di sangue, ma tu considera che l'ho registrata
Roberto Marin: ad agosto
Roberto Marin: ed è uscito praticamente a inizio novembre.
Roberto Marin: Quindi
Roberto Marin: Beato
Andrea Ciraolo: te che ci metti poco, io ci ho messo.
Andrea Ciraolo: Una vita infinita
Andrea Ciraolo: è perché
Andrea Ciraolo: non mi hai seguito abbastanza, evidentemente.
Filippo Strozzi: Sicuramente,
Filippo Strozzi: è vero, è vero.
Filippo Strozzi: effettivamente
Filippo Strozzi: Andrea è decisamente molto
Filippo Strozzi: focalizzato anche sulla produzione di contenuti, cioè sulle modalità
Filippo Strozzi: su come produrre contenuti.
Filippo Strozzi: Vedo proprio che
Filippo Strozzi: ci hai ragionato sopra e hai creato il
Filippo Strozzi: Il tuo sistema, chiamiamolo in questi termini.
Andrea Ciraolo: Sì, credo che sia così.
Andrea Ciraolo: Credo che sia così.
Andrea Ciraolo: C'è stato.
Andrea Ciraolo: diciamo che io ho un po' questa cosa che quando provo interesse.
Andrea Ciraolo: Nei confronti di qualcosa
Andrea Ciraolo: trovo molto
Andrea Ciraolo: interesse
Andrea Ciraolo: nei confronti di quella cosa.
Andrea Ciraolo: E quando il mio interesse è diventato la creazione di contenuti,
Andrea Ciraolo: Sono andato in fissa
Andrea Ciraolo: con
Andrea Ciraolo: questo tema
Andrea Ciraolo: e l'ho approfondito, studiato e messo in pratica così tanto,
Andrea Ciraolo: effettivamente, hai ragione nel dire che ho un po' ideato
Andrea Ciraolo: il mio metodo.
Filippo Strozzi: Traspare, io adesso
Filippo Strozzi: qui.
Filippo Strozzi: Ovviamente in preparazione
Filippo Strozzi: avevo già visto un sacco di video tuoi su OBS
Filippo Strozzi: e
Filippo Strozzi: chiudo
Filippo Strozzi: una parentesi,
Filippo Strozzi: ma
Filippo Strozzi: personalmente poi casomai
Filippo Strozzi: sono io che sbaglio.
Filippo Strozzi: Ma su Mac
Filippo Strozzi: io trovo che OBS funzioni
Filippo Strozzi: veramente male.
Filippo Strozzi: Infatti
Filippo Strozzi: è una cosa che
Filippo Strozzi: visto che hai detto che ci hai anche fatto un corso sopra, volevo.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: volevo
Filippo Strozzi: perché
Filippo Strozzi: effettivamente la mia esperienza con OBS su Mac
Filippo Strozzi: in talent
Filippo Strozzi: and a precisare
Filippo Strozzi: gli
Filippo Strozzi: M1
Filippo Strozzi: sono
Filippo Strozzi: già un'altra bestia
Filippo Strozzi: ma
Filippo Strozzi: veramente non
Filippo Strozzi: cioè
Andrea Ciraolo: ma e che cosa in particolare ti viene in mente perché
Filippo Strozzi: proprio funziona male
Filippo Strozzi: funziona male
Filippo Strozzi: Tu fai conto che io in pandemia ho comprato
Filippo Strozzi: il MacBook Pro 16 Pollici, quello Super Mega Galattico Intel, mettiamola così, addirittura.
Filippo Strozzi: E proprio perché, vabbè, nelle mie idee di fondo
Filippo Strozzi: era il computer che avrei utilizzato da casa e anche per fare dei video appunto perché c'erano tutto il discorso di fare formazione online
Filippo Strozzi: ,
Filippo Strozzi: fare.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: fare
Filippo Strozzi: tante cose online
Filippo Strozzi: per cui effettivamente un computer
Filippo Strozzi: ben
Filippo Strozzi: ben carrozzato era era una cosa sensata all'epoca
Filippo Strozzi: nella
Filippo Strozzi: sostanza
Filippo Strozzi: questo
Filippo Strozzi: computer
Filippo Strozzi: che è Intel appunto
Filippo Strozzi: con OBS sopra
Filippo Strozzi: non sono mai riuscito a farci niente sostanzialmente addirittura
Filippo Strozzi: le dirette streaming
Filippo Strozzi: Ho avuto svariatissimi problemi e nell'assurdo
Filippo Strozzi: diciamo
Filippo Strozzi: sto registrando e sto parlando dal mio iMac
Filippo Strozzi: invece del 2017, fa tutto
Filippo Strozzi: senza problemi,
Filippo Strozzi: ho fatto i miei webinar perché
Filippo Strozzi: io faccio anche formazione per gli avvocati, direttamente tre
Filippo Strozzi: ore di webinar in diretta senza battere ciglio
Filippo Strozzi: sempre con OBS
Filippo Strozzi: tengo a precisare perché
Filippo Strozzi: L'altra opzione sarebbe ICAM
Filippo Strozzi: Live, ma diciamo
Filippo Strozzi: la remunerazione di queste cose non ha senso che io lo paghi, mentre so che.
Filippo Strozzi: che Matteo è
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: super appassionato e effettivamente pensato su Mac
Filippo Strozzi: e la differenza a livello proprio hardware, cioè
Filippo Strozzi: la fatica che fa il Mac
Filippo Strozzi: per lavorare con OBS e con ICAM
Filippo Strozzi: è un mondo lontano ecco
Andrea Ciraolo: E il fatto è che
Andrea Ciraolo: dovremmo fare degli esempi concreti, nel senso che io
Andrea Ciraolo: questa cosa non la so perché non ho mai usato OBS
Andrea Ciraolo: per lungo tempo su Mac.
Andrea Ciraolo: E le volte che l'ho usato anche per il corso, così non ho avuto dei problemi particolari.
Andrea Ciraolo: È possibile perché ci sono alcuni software che sono ottimizzati per Windows
Andrea Ciraolo: e non sorprenderebbe se fosse OBS uno di questi perché nasce per il mondo del gaming OBS.
Andrea Ciraolo: Potrebbe anche essere che questa cosa abbia una ragione di esistere, cosa
Andrea Ciraolo: che non ti saprei dire, se hai degli esempi concreti magari mi viene in mente
Filippo Strozzi: Sì, così anche su Windows per dire.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: Tu fai conto che a un certo punto
Filippo Strozzi: con comunque connessione buona e tutto il resto,
Filippo Strozzi: adesso
Filippo Strozzi: ti potrei anche mandare il link a una
Filippo Strozzi: di queste cose.
Filippo Strozzi: c'era proprio la disincronizzazione audio-video proprio perché il computer non riusciva a gestirlo cioè
Filippo Strozzi: il flusso audio e il flusso video
Filippo Strozzi: lo impallavano a tale livello
Filippo Strozzi: che la vicenda era ingestibile
Filippo Strozzi: e effettivamente
Filippo Strozzi: perché mi ero confrontato all'epoca con Matteo mi fa
Filippo Strozzi: no no no non è un problema del
Filippo Strozzi: perché
Filippo Strozzi: avevo un microfono wireless all'epoca
Filippo Strozzi: Non è il problema del microfono wireless che comunica male, è un problema.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: adesso
Filippo Strozzi: c'è un termine tecnico che non mi viene in mente, quello.
Filippo Strozzi: Che sostanzialmente l'hardware non riesce a codificare i dati
Filippo Strozzi: in tempo reale, quindi
Filippo Strozzi: ovviamente è
Filippo Strozzi: una desincronizzazione delle cose.
Andrea Ciraolo: Eh però sai cosa?
Andrea Ciraolo: Guarda, io vi porto questa riflessione che è un po'
Andrea Ciraolo: più, diciamo, estesa, generalizziamola un po' naturalmente
Andrea Ciraolo: Naturalmente, però quando prima parlavamo di bias
Andrea Ciraolo: vi
Andrea Ciraolo: faccio notare proprio come si creano questi bias.
Andrea Ciraolo: Cioè
Andrea Ciraolo: che cosa ha portato il tuo processo logico?
Andrea Ciraolo: Dal dire
Andrea Ciraolo: la mia esperienza con OBS Studio è stata negativa
Andrea Ciraolo: al dire
Andrea Ciraolo: OBS Studio non funziona bene sul Mac.
Andrea Ciraolo: Perché?
Andrea Ciraolo: Tra le
Andrea Ciraolo: due cose c'è una grossa differenza.
Andrea Ciraolo: E molte volte noi prendiamo la nostra singola esperienza
Andrea Ciraolo: e quella di persone che, come dire, hanno esperienze simili a noi
Andrea Ciraolo: in una sorta di bias di conferma.
Andrea Ciraolo: Perché poi figurati, se io apro
Andrea Ciraolo: adesso qualsiasi forum troverò sicuramente OBS non funziona sul Mac, OBS non funziona su Windows, OBS non funziona su Linux, ovviamente.
Andrea Ciraolo: Al dirci
Andrea Ciraolo: Questo software non funziona su questa piattaforma.
Andrea Ciraolo: Poi ripeto,
Andrea Ciraolo: magari nel caso di UBS, è assolutamente così.
Andrea Ciraolo: E io questa roba qua non la so, però
Andrea Ciraolo: mi chiedo cosa ci porta noi esseri umani a generalizzare la nostra singola esperienza.
Filippo Strozzi: Avendo
Filippo Strozzi: fatto varie
Filippo Strozzi: test, diciamo che
Filippo Strozzi: su M1 mi sono sempre trovato bene, questo
Filippo Strozzi: altro computer mi sono trovato, cioè funziona.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: funziona
Filippo Strozzi: fa fatica ma funziona mettiamolo in questi termini ma un computer del 2017 quindi
Filippo Strozzi: proprio ti dico e ho anche il dubbio che sia un problema
Filippo Strozzi: del Mac
Filippo Strozzi: portatile che ho io
Filippo Strozzi: tendo
Filippo Strozzi: infatti
Filippo Strozzi: O di quel Mac
Filippo Strozzi: o di quella generazione di Mac.
Filippo Strozzi: Tu considera che io poi ho fatto questo
Filippo Strozzi: acquisto nel 2020, appunto,
Filippo Strozzi: aprile,
Filippo Strozzi: proprio in mezzo alla pandemia, mettiamola così, non mi ricordo più se a ma
Filippo Strozzi: a giugno
Filippo Strozzi: o a settembre.
Filippo Strozzi: sono usciti gli M1
Filippo Strozzi: quindi alla fine era il top di gamma
Filippo Strozzi: all'epoca di Apple e gli ho dato anche dei bei soldi all'epoca
Filippo Strozzi: e nel giro di pochissimo un MacBook
Filippo Strozzi: era
Filippo Strozzi: faccio
Filippo Strozzi: fa di più probabilmente
Filippo Strozzi: del mio portatile super carrozzato, mettiamoli in questi
Filippo Strozzi: in questi termini.
Filippo Strozzi: Poi è ovvio che
Filippo Strozzi: sono quelli acquisi sbagliati.
Andrea Ciraolo: Ebbè, che dire, che dire Filippo?
Andrea Ciraolo: Viva il Mac!
Andrea Ciraolo: È assolutamente un ecosistema solido, bravi, molto bravi ragazzi.
Roberto Marin: Sì, in effetti è vero, siamo rimasti schiavi da questi bias.
Roberto Marin: Ma appunto sui bias, che era interessante secondo me
Roberto Marin: come punto di vista, ma
Roberto Marin: che tu giustamente ne hai parlato
Roberto Marin: in questo ambito
Roberto Marin: Windows.
Roberto Marin: Mac
Roberto Marin: .
Roberto Marin: oppure dei sistemi e delle proprie percezioni.
Roberto Marin: Ma in realtà è decisamente più profonda la questione, nel senso, soprattutto in questo epoco proprio preciso, in questo momento
Roberto Marin: in cui spesso e volentieri
Roberto Marin: ci appoggiamo.
Roberto Marin: All'utilizzo dell'intelligenza artificiale che io potrei dire non chiamata intelligenza artificiale perché non ha quasi niente di intelligenza, sono solo dei semplici acceleratori
Roberto Marin: dei propri
Roberto Marin: workflow.
Roberto Marin: E però
Roberto Marin: dietro a questi acceleratori, questa intelligenza artificiale, in realtà si potrebbero nascondere un sacco di bias cognitivi,
Roberto Marin: Che
Roberto Marin: non sono impliciti di chi magari programma, perché magari ci li ha e non lo sa.
Roberto Marin: E appunto, visto che eravamo entrati
Roberto Marin: nell'argomento, volevo chiederti una tua opinione a riguardo, Andrea.
Roberto Marin: Nel senso, cosa ne pensi dei?
Roberto Marin: Bayesi cognitivi che si possono nascondere dietro all'intelligenza artificiale.
Roberto Marin: Ci sono, non ci sono, o riusciremo a riconoscerli?
Roberto Marin: O perlomeno come faremo
Roberto Marin: a riconoscerli e quindi a non caderci?
Andrea Ciraolo: Guarda, in realtà secondo me la risposta era già insita nella tua domanda e di fatto io credo.
Andrea Ciraolo: Su questo, io in generale
Andrea Ciraolo: sull'intelligenza artificiale, ho un'opinione forse un po' forte, che andrebbe smussata su alcuni aspetti, ma non essendo una cosa che
Andrea Ciraolo: riveste un grandissimo interesse nella mia vita, mi
Andrea Ciraolo: basta un'opinione
Andrea Ciraolo: Un po' superficiale.
Andrea Ciraolo: E il fatto è che credo che sia un non problema.
Andrea Ciraolo: Nel senso che l'intelligenza artificiale, come hai detto tu, non fa altro che amplificare cose umane.
Andrea Ciraolo: E di fatto
Andrea Ciraolo: non aggiunge.
Andrea Ciraolo: Conoscenza all'umanità, in questo momento, quantomeno, né al
Andrea Ciraolo: singolo individuo, l'unica cosa che fa è semplificare dei processi.
Andrea Ciraolo: E quindi,
Andrea Ciraolo: se io utilizzo l'intelligenza artificiale oggi per
Andrea Ciraolo: Acquisire competenze o conoscenze.
Andrea Ciraolo: Beh, il bias non è dell'intelligenza artificiale, il bias
Andrea Ciraolo: è mio, come essere umano, ed è ovvio che l'intelligenza artificiale mi porterà quello che è in grado di portarmi, cioè
Andrea Ciraolo: molto poco.
Andrea Ciraolo: Ma
Andrea Ciraolo: non cambia molto rispetto a quando 20 anni fa
Andrea Ciraolo: i nostri zii si informavano su Facebook, no forse dieci anni fa
Andrea Ciraolo: si
Andrea Ciraolo: informavano su Facebook
Andrea Ciraolo: ,
Andrea Ciraolo: e ci riportavano i rimedi
Andrea Ciraolo: medicinali
Andrea Ciraolo: miracolosi perché li avevano letti su Facebook.
Andrea Ciraolo: Cioè prima c'era quello
Andrea Ciraolo: Oggi c'è l'intelligenza artificiale e
Andrea Ciraolo: non credo che faccia
Andrea Ciraolo: una grande differenza sostanziale.
Andrea Ciraolo: Gli esseri umani hanno sempre bisogno di
Andrea Ciraolo: Qualcuno che li rassicuri con soluzioni semplici.
Andrea Ciraolo: Oggi queste soluzioni semplici sono date dall'intelligenza artificiale, non sono peggio di quelle che davano i social network poco tempo fa e non saranno peggio di quelle che ci daranno.
Andrea Ciraolo: I chip impiantati nel cervello, fra vent'anni.
Andrea Ciraolo: Alla fine il concetto è sempre quello: sta all'individuo scegliere gli strumenti con cui cerca di migliorarsi.
Roberto Marin: Mi piace come idea
Roberto Marin: e volevo chiederti un'altra cosa, un'altra, diciamo, mia curiosità a questo punto.
Roberto Marin: E nel tuo lavoro ne utilizzi di questi strumenti o riesci a farne a meno?
Andrea Ciraolo: Utilizzo
Andrea Ciraolo: praticamente zero.
Roberto Marin: Ok, perfetto.
Andrea Ciraolo: Non è che riesco a farne a meno.
Andrea Ciraolo: Cioè, questi strumenti non sono strumenti di cui fare a meno, al contrario sono strumenti da utilizzare nel momento in cui hanno un'utilità.
Andrea Ciraolo: Nel momento
Andrea Ciraolo: attuale
Andrea Ciraolo: E credo che cambierà questa cosa nel corso degli anni, perché vanno a una velocità incredibile questi strumenti oggi, ma nel momento attuale il mio livello di creatività nelle cose che faccio.
Andrea Ciraolo: .
Andrea Ciraolo: è
Andrea Ciraolo: ancora, diciamo, molto superiore all'utilità che mi può dare l'intelligenza artificiale.
Andrea Ciraolo: Nel tempo questa cosa cambierà forse?
Andrea Ciraolo: O
Andrea Ciraolo: perché io mi sentirò più stanco.
Andrea Ciraolo: o perché l'intelligenza artificiale farà dei passi ulteriori, ma oggi la utilizzo molto poco, cioè io potrei aprire ChatGPT per dirti, non so se ce l'ha data nelle chat.
Andrea Ciraolo: Ah, dovrei fare il login.
Andrea Ciraolo: Vabbè, ma la lascio aperto niente, però io che l'ultima volta che l'ho usato sarà stato un mesetto e mezzo fa, qualcosa del genere.
Roberto Marin: Ok,
Roberto Marin: Perché
Roberto Marin: ad esempio
Roberto Marin: nel mio caso
Roberto Marin: faccio un esempio pratico, l'utilizzo dell'intelligenza artificiale in effetti accelera una fase che
Roberto Marin: tendenzialmente
Roberto Marin: nel workflow
Roberto Marin: lavorativo
Roberto Marin: nel mio caso di architetto, era veramente una perdita di tempo, anche se era necessaria.
Roberto Marin: Che
Roberto Marin: esempio appunto
Roberto Marin: riguarda la creatività.
Roberto Marin: La
Roberto Marin: creatività, nel caso mio,
Roberto Marin: viene spesso sollecitata dal
Roberto Marin: visionare
Roberto Marin: progetti.
Roberto Marin: immagini o
Roberto Marin: altri tipi di
Roberto Marin: idee
Roberto Marin: che
Roberto Marin: possono
Roberto Marin: essere integrate nel progetto che sto facendo e nell'idea che ho io in testa.
Roberto Marin: Quindi
Roberto Marin: può diventare utile, ad esempio, utilizzare da li o mid journey
Roberto Marin: per creare delle immagini e andare sempre a iterare il lavoro
Roberto Marin: In modo tale da avere una panoramica di idee da cui poter riuscire appunto con l'intelletto umano, chiamiamolo così, metterle assieme e tirare fuori qualcosa di nuovo.
Roberto Marin: In questo caso ho notato che in effetti aiuta davvero
Roberto Marin: tanto dal punto di vista della progettazione.
Roberto Marin: C'è anche da dire che
Roberto Marin: recentemente, questo lo dico per dare
Roberto Marin: una chiusura verso
Roberto Marin: l'intelligenza artificiale che sta entrando veramente in modo pesante, almeno nel mio ambito.
Roberto Marin: È
Roberto Marin: che attualmente esiste un plugin
Roberto Marin: per un sistema di progettazione che si chiama Revit
Roberto Marin: Software, che praticamente riesce a andare a controllare tutti i progetti
Roberto Marin: che hai fatto.
Roberto Marin: Precedentemente con lo stesso software, e quindi riesce a dare direttamente lui la soluzione, o, perlomeno, le soluzioni più simili a quello che è progettato fino a qualche giorno prima?
Roberto Marin: Quindi è interessante anche questo sviluppo che sta prendendo.
Roberto Marin: Dell'intelligenza artificiale, che in realtà mi sembra più un
Roberto Marin: sistema di sintesi, forse non cognitivo, chiamiamolo così.
Roberto Marin: Che ti permette di avere, in effetti, delle idee su cui poter lavorare.
Roberto Marin: Almeno, questa qui è la mia personale impressione.
Roberto Marin: Invece, Filippo, tu
Roberto Marin: lo usi?
Andrea Ciraolo: Guarda, no,
Andrea Ciraolo: volevo solo aggiungere una cosa, scusami
Andrea Ciraolo: Roberto.
Andrea Ciraolo: Allora, è molto.
Andrea Ciraolo: Capisco bene quello che tu dici.
Andrea Ciraolo: Da un lato.
Andrea Ciraolo: Io mi rendo conto di avere meno bisogno di questa cosa proprio perché a differenza tua, e forse in questo posso supporre di essere più simile a Filippo, io sono molto più.
Andrea Ciraolo: legato all'intelligenza artificiale diciamo di tipo testuale, nel senso che tutta la parte di immagini
Andrea Ciraolo: nel lavoro che faccio e nelle cose che faccio tutti i giorni sono meno rilevanti.
Andrea Ciraolo: E quindi per me il trovare
Andrea Ciraolo: stimoli creativi
Andrea Ciraolo: forse un pochino più semplice o il vantaggio che mi dà chat GPT è un po' più attutito perché comunque sono una persona che legge molto
Andrea Ciraolo: che
Andrea Ciraolo: guarda molti video che fa
Andrea Ciraolo: che fa già molte cose di suo mi rendo conto che in questo momento il valore dell'intelligenza artificiale è molto
Andrea Ciraolo: improntato sulla creatività
Andrea Ciraolo: sul
Andrea Ciraolo: brainstorming
Andrea Ciraolo: avere idee
Andrea Ciraolo: sull'avere spunti, sull'avere incipit, su cose che alimentano la nostra creatività.
Andrea Ciraolo: Cosa di cui io in questo momento, ma ripeto, voglio sottolineare
Andrea Ciraolo: in questo momento.
Andrea Ciraolo: Della mia vita e del mio lavoro, di cui oggi sento meno il bisogno.
Andrea Ciraolo: Io aspetto con grande ansia, perché sono convinto che lì io ci andrò sotto
Andrea Ciraolo: quando l'intelligenza artificiale sarà invece
Andrea Ciraolo: improntabile all'operatività.
Andrea Ciraolo: Cioè il giorno in cui Siri o Alexa
Andrea Ciraolo: Speriamo che non si svegliano nel giorno in cui questi due tizi
Andrea Ciraolo: saranno davvero intelligenti.
Andrea Ciraolo: E cavoli, lì cambierà la mia vita senza dubbio farò uno switch, perché a quel punto sarà molto più semplice fare determinate cose.
Andrea Ciraolo: che oggi di fatto sono tutto forché intelligenti.
Filippo Strozzi: Invece tu Filippo
Filippo Strozzi: le utilizzi?
Filippo Strozzi: No, sto cercando di utilizzarle, non per utilizzarle, ma per
Filippo Strozzi: prendersi
Filippo Strozzi: la mano non so come come definirla
Filippo Strozzi: diversamente.
Filippo Strozzi: Sposo sostanzialmente tutto quello che ha detto Andrea, nel senso che
Filippo Strozzi: sono creativo nel senso come avvocato perché ovviamente comunque devo scrivere testi.
Filippo Strozzi: devo fare cose poi vabbè
Filippo Strozzi: nella
Filippo Strozzi: diciamo cosiddetta fase delle mie
Filippo Strozzi: delle mie passioni
Filippo Strozzi: creo contenuti
Filippo Strozzi: mettiamoli in questi termini
Filippo Strozzi: collateralmente
Filippo Strozzi: per passione però il discorso di fondo è questo cioè uno
Filippo Strozzi: vendendo il tuo ragionamento
Filippo Strozzi: cos'è
Filippo Strozzi: che
Filippo Strozzi: la cosiddetta intelligenza artificiale potrebbe darti di più
Filippo Strozzi: quando
Filippo Strozzi: è andata a guardare i tuoi progetti
Filippo Strozzi: peraltro presumibilmente te li accoppiati e a questo punto li utilizzerà
Filippo Strozzi: a futura memoria
Filippo Strozzi: Per altri soggetti che non puoi fare tu, cioè, nel senso, secondo me, è il solito discorso.
Filippo Strozzi: Attualmente, l'intelligenza artificiale è semplicemente quello che era l'email
Filippo Strozzi: all'inizio: invece di
Filippo Strozzi: perderci del tempo a scrivere qualcosa di complesso.
Filippo Strozzi: e
Filippo Strozzi: mando un'email, ci metto tre secondi, non la ragiono neanche, te la mando via e rompo le scatole al prossimo gratuitamente, tra virgolette, ma sulla mia scrivania
Filippo Strozzi: io ho mandato la mail,
Filippo Strozzi: ho fatto quello che doveva fare, non sono più fatti i miei.
Filippo Strozzi: Ok, ti faccio due esempi.
Filippo Strozzi: Non capito dove
Filippo Strozzi: sta andando.
Filippo Strozzi: Lo stesso discorso all'intelligenza artificiale, cioè, di fatto, tu demandi
Filippo Strozzi: a un algoritmo, mettiamola così, una migliore l'ipotesi,
Filippo Strozzi: che sa, fine
Filippo Strozzi: sono quelli
Filippo Strozzi: ,
Filippo Strozzi: di
Filippo Strozzi: proporti.
Filippo Strozzi: Qualcosa che hai già fatto
Filippo Strozzi: e che bene o male
Filippo Strozzi: dovrebbe essere
Filippo Strozzi: un qualcosa di tuo.
Filippo Strozzi: Non so se mi spiega.
Roberto Marin: Hai perfettamente ragione, ma la questione è che, come
Roberto Marin: stavo cercando di spiegare, non è che ti sta dando.
Roberto Marin: una
Roberto Marin: soluzione o ti sta dando la soluzione
Roberto Marin: sta semplicemente accelerando quel processo che dovresti fare tu
Roberto Marin: ma non è detto che
Roberto Marin: perché
Roberto Marin: tu
Roberto Marin: Il lavoro dell'architetto è vero che.
Roberto Marin: .
Roberto Marin: però non c'è solo quello, c'è anche tutta una serie di sistemi attorno che derivano dall'importo.
Filippo Strozzi: Ovviamente,
Filippo Strozzi: non è che tu puoi dire io voglio far
Filippo Strozzi: farlo.
Filippo Strozzi: Faccio il disegno così e poi dopo chi si è visto si è visto calatravi insegna e poi vengono i punti giù.
Filippo Strozzi: Lui fa un
Filippo Strozzi: disegno bellissimo ma poi non funziona.
Roberto Marin: Oppure mette.
Roberto Marin: Oppure mette le passerelle con le lastre di
Roberto Marin: vetro
Roberto Marin: in una zona che molto probabilmente potrebbe anche essere un po'
Roberto Marin: Con umido e salsedine, magari qualcuno potrebbe farsi male, magari ragionarci un
Roberto Marin: tipo
Roberto Marin: sopra.
Roberto Marin: Ma non è tanto quella questione.
Roberto Marin: La questione è: ma per esempio, utilizzando Da Lì e Mijun, che invece è più vicino alla mia esperienza, tu puoi scrivere.
Roberto Marin: Quello che vuoi, o
Roberto Marin: perlomeno, qualcosa che si avvicina molto a quello che vuoi, e hai delle soluzioni che ti vengono date,
Roberto Marin: Ti danno essenzialmente quattro soluzioni.
Roberto Marin: Si tratta in realtà di una progettazione
Roberto Marin: generativa, quella su cui
Roberto Marin: si sta nascendo, nel
Roberto Marin: senso che lui genera delle soluzioni all'inizio.
Roberto Marin: ma poi è sempre
Roberto Marin: l'interesse
Roberto Marin: umano che modifica e trasforma quello che viene dato.
Roberto Marin: Diciamo che io perdevo tantissimo tempo perché tu cosa fai?
Roberto Marin: Vai a farti
Roberto Marin: una ricerca su Google, cerchi Pinterest, cerchi Instagram, vai a una serie di posti e vai a cercare delle soluzioni, le metti su una bacheca, te le guardi
Roberto Marin: tutto
Roberto Marin: quanto.
Roberto Marin: cerchi di tirare fuori qualcosa che ci assomiglia perché magari non è proprio quello che cercavi
Roberto Marin: e vai avanti così e un po di tempo
Roberto Marin: secondo me lo accelera
Roberto Marin: ma una
Roberto Marin: Quello che volevo invece
Roberto Marin: richiamare Andrea
Roberto Marin: nel discorso, perché ci siamo un po' persi, ovviamente, con me e Filippo, non può essere diversamente.
Roberto Marin: stavamo parlando dei workflow lavorativi ero molto curioso visto che sono entrato anch'io in questo mondo dei video
Roberto Marin: magari un po' in punta di piedi
Roberto Marin: facendomi male come
Roberto Marin: giusto che sia
Roberto Marin: Volevo chiedere appunto ad Andrea
Roberto Marin: che tipi di software utilizza e qual è magari
Roberto Marin: la sua scaletta
Roberto Marin: personale nella
Roberto Marin: creazione di un contenuto video.
Andrea Ciraolo: Allora, guarda, sui software che utilizzo,
Andrea Ciraolo: sai cosa facciamo?
Andrea Ciraolo: Forse
Andrea Ciraolo: ti dico quali sono quali.
Andrea Ciraolo: Quelli che ho pinnato
Andrea Ciraolo: nella mia barra di
Andrea Ciraolo: Windows
Andrea Ciraolo: qui sotto, così
Andrea Ciraolo: che penso che sia abbastanza
Roberto Marin: esplicativo!
Andrea Ciraolo: Come si dice.
Andrea Ciraolo: Esplicativo, esatto.
Andrea Ciraolo: Allora in ordine da sinistra verso destra e quindi per certi versi forse anche di importanza o esplora risorse, ovviamente esplora file.
Andrea Ciraolo: o Chrome o Telegram
Andrea Ciraolo: o Whatsapp
Andrea Ciraolo: poi ho una serie di
Andrea Ciraolo: applicazioni che ho estrapolato dal Mac, non so
Andrea Ciraolo: scusate
Andrea Ciraolo: da Chrome, non so come si chiama
Andrea Ciraolo: Quando fai diventare un sito, una specie di applicazione a sé stante?
Filippo Strozzi: Sì, un'applicazione esatto.
Andrea Ciraolo: Quindi ho Gmail o il calendario
Andrea Ciraolo: o tu, Dwist
Andrea Ciraolo: o Spotify, poi
Andrea Ciraolo: come
Andrea Ciraolo: altre app native, o Obsidian, che è un'applicazione per prendere note, diciamo.
Andrea Ciraolo: Ho chat GPT che non utilizzo da molto, Visual Studio Code per programmare, ma è una cosa che ormai non faccio praticamente mai, OBS Studio, e poi ho alcuni
Andrea Ciraolo: Ulteriori strumenti che però in realtà sono qui solo perché non li ho mai tolti.
Andrea Ciraolo: Che sono Free File Sync, che è una roba che mi serve per
Andrea Ciraolo: sincronizzare diversi hard disk, o GoodSync, che invece mi serve per fare il backup.
Andrea Ciraolo: Di Google Drive e poi ho anche
Andrea Ciraolo: uno strumento per
Andrea Ciraolo: flash cards per
Andrea Ciraolo: studiare cosa
Roberto Marin: interessante.
Roberto Marin: Non l'avrei
Roberto Marin: mai detto,
Roberto Marin: detto francamente, nel senso che non mi aspettavo.
Roberto Marin: Questa
Roberto Marin: declinazione molto sulla comunicazione, diciamo, che
Roberto Marin: tendenzialmente
Roberto Marin: uno si aspetta che magari, non so, abbia.
Roberto Marin: La comunicazione
Roberto Marin: è difficile da spiegare,
Roberto Marin: messa in secondo piano ma che sia sempre lì, nel senso che in qualche modo riesce ad arrivarci.
Roberto Marin: Che è
Roberto Marin: il mio caso, nel senso, le mail, Telegram, Whatsapp, per fortuna me ne sto tenendo fuori,
Roberto Marin: dico per fortuna più che altro per una questione di gestione.
Roberto Marin: Diciamo
Roberto Marin: dei gruppi della scuola, ma solo per questo motivo.
Roberto Marin: Ma diciamo che
Roberto Marin: sono sempre presenti nel mio lavoro, ma non li ho mai messi.
Roberto Marin: Diciamo
Roberto Marin: all'inizio
Roberto Marin: della barra, che
Roberto Marin: avete tutti quanti sotto.
Roberto Marin: come
Roberto Marin: programmi di partenza.
Roberto Marin: Molto interessante questa cosa, ma anche interessante il fatto che hai creato delle applicazioni che si appoggiano direttamente al web.
Roberto Marin: che
Roberto Marin: in realtà ce ne sono moltissime che sono magari fatte.
Roberto Marin: .
Roberto Marin: vengono chiamate app, magari rilasciate dagli sviluppatori, ma in realtà non sono nient'altro che delle
Roberto Marin: Versioni
Roberto Marin: web
Roberto Marin: delle
Roberto Marin: app
Roberto Marin: confezionate all'interno di un eseguibile, per intenderci.
Roberto Marin: Adesso non entro nel metodo perché non è proprio la mia
Roberto Marin: pane, però comunque l'idea è questa.
Roberto Marin: Ed è molto interessante.
Roberto Marin: E quindi, per quanto riguarda la creazione dei video, se ho capito bene, correggimi se sbaglio, OBS
Roberto Marin: è il tuo strumento principe, sì, esatto.
Andrea Ciraolo: In realtà è forse l'unico
Andrea Ciraolo: strumento che differenzia il pc fisso da quello portatile, nel senso che poi
Andrea Ciraolo: quasi tutto il mio lavoro è sul web.
Andrea Ciraolo: Adesso io sto guardando di fatto
Andrea Ciraolo: è letteralmente tutto sul web eccetto Obsidian che pure è sincronizzato
Andrea Ciraolo: su internet.
Andrea Ciraolo: e
Andrea Ciraolo: Telegram per cui ho l'applicazione nativa, ma già Whatsapp
Andrea Ciraolo: per dire non ho neanche installato Whatsapp web, ma sto usando quello del browser.
Andrea Ciraolo: C'è soltanto OBS che utilizzo per registrare video e tutto il resto è dentro Chrome sostanzialmente.
Andrea Ciraolo: Cioè, se io oggi dovessi formattare, appunto ci dicevamo, il mio computer, dovrei
Andrea Ciraolo: installare Chrome.
Andrea Ciraolo: è vero,
Andrea Ciraolo: sto
Andrea Ciraolo: pensando proprio a quello
Roberto Marin: scaricare tutti i file
Roberto Marin: ed è
Roberto Marin: un bel aiuto questo perché
Roberto Marin: in effetti
Roberto Marin: rimanendo
Roberto Marin: alla
Roberto Marin: mia esperienza vecchia, che alla fine mi ha fatto passare al Mac, la questione è decisamente cambiata perché
Roberto Marin: non hai più bisogno di tanti software.
Roberto Marin: Installati sulla macchina in questo momento storico, in effetti,
Roberto Marin: l'atteggiamento o il workflow che sta utilizzando Andrea è davvero
Roberto Marin: molto
Roberto Marin: molto interessante perché vi permette tutto sommato
Roberto Marin: e correggimi se sbaglio anche qua Andrea
Roberto Marin: che tu in realtà potessi essere operativo
Roberto Marin: Anche con una macchina di qualcun altro.
Andrea Ciraolo: Sì, esattamente.
Andrea Ciraolo: Cosa che in alcuni sporadici casi succede.
Andrea Ciraolo: Ricordo, per esempio,
Andrea Ciraolo: un annetto fa più o meno
Andrea Ciraolo: sono andato a un evento.
Andrea Ciraolo: Arrivo all'evento, apro
Andrea Ciraolo: il lo zaino per prendere il computer e mi rendo conto che nello zaino c'è solo la custodia del computer.
Andrea Ciraolo: E non il computer.
Filippo Strozzi: Urca, urca!
Andrea Ciraolo: In quel caso una collega mi ha prestato il suo Mac, tra l'altro, e non ho avuto assolutamente nessun problema, perché
Andrea Ciraolo: una volta che sono entrato con Chrome, navigazione in incognito.
Andrea Ciraolo: Sono entrato in quei due o tre account che mi servivano e ho fatto tutto quello che devo fare.
Andrea Ciraolo: Comunque non avrei registrato video in quella situazione, e quindi c'era tutto quello che mi serviva.
Andrea Ciraolo: In particolare la parte di messaggi, diciamo così, per me.
Andrea Ciraolo: Un aspetto molto sensibile, tornando un attimo un passo indietro a quello che tu dicevi.
Andrea Ciraolo: Forse l'hai notato anche tu, Roberto, per dire
Andrea Ciraolo: vediamo questo piccolo dietro le quinte.
Andrea Ciraolo: Tu Roberto mi hai detto a un certo punto, facciamo un gruppo su Telegram per le parti organizzative.
Andrea Ciraolo: Io ti ho detto, guarda, se è possibile, questa cosa magari facciamola via mail.
Andrea Ciraolo: Perché devo ammettere che un po'
Andrea Ciraolo: per necessità di sopravvivenza e un po' per mia attitudine personale, io tendo ad essere molto, diciamo, rigido, tra virgolette, o.
Andrea Ciraolo: dalle persone, a volte viene vista come rigidità, ad avere molta attenzione ai miei flussi di input legati
Andrea Ciraolo: alle comunicazioni.
Andrea Ciraolo: E quindi sostanzialmente
Andrea Ciraolo: Cerco di porci attenzione, per esempio
Andrea Ciraolo: togliendo le notifiche sicuramente dal computer, ma spesso anche dal telefono e così via, e cercando di dirottare le comunicazioni, diciamo.
Andrea Ciraolo: in canali specifici in base al tenore di quella conversazione, in particolare per esempio
Andrea Ciraolo: tutte le cose che possono in qualche modo rientrare nel mio ambito lavorativo
Andrea Ciraolo: Cerco di dirottarle sulla mail piuttosto che sugli altri strumenti che invece tengo più per tutta la mia vita, diciamo così, più privata.
Andrea Ciraolo: E una cosa che è carina, per esempio, del mio workflow
Andrea Ciraolo: rispetto a questo aspetto è che
Andrea Ciraolo: io utilizzo moltissimo uno stream deck, che è
Andrea Ciraolo: un tastierino con dei pulsanti programmabili sostanzialmente.
Andrea Ciraolo: e ognuno di questi pulsanti ha
Andrea Ciraolo: un effetto, diciamo, fa delle cose.
Andrea Ciraolo: Io ho in una fila
Andrea Ciraolo: i pulsanti che mi aprono le applicazioni per mandare e ricevere messaggi.
Andrea Ciraolo: Quindi io apro
Andrea Ciraolo: Telegram, poi apro
Andrea Ciraolo: Whatsapp, poi apro
Andrea Ciraolo: la mail, faccio tutto quello che devo fare e l'ultimo pulsante l'ho programmato io e mi chiude tutte quelle cose che ho appena aperto.
Andrea Ciraolo: Quindi ho il pulsante con una piantina
Andrea Ciraolo: che chiude tutti i messaggi, per cui sostanzialmente quello che cerco di fare quando lavoro non ci riesco sempre purtroppo.
Andrea Ciraolo: e gestisco i messaggi, leggo e rispondo, poi chiudo tutto e mi metto a fare altri task.
Filippo Strozzi: Bello, se sei molto organizzato, ah io lo adoro, poi
Filippo Strozzi: adesso.
Filippo Strozzi: per chi non
Filippo Strozzi: ci ascolta
Filippo Strozzi: e non vede quello che stiamo vedendo noi
Filippo Strozzi: io bramavo
Filippo Strozzi: nell'inquadratore di Andrea
Filippo Strozzi: c'è lo stream deck ben
Filippo Strozzi: ben in vista
Filippo Strozzi: ed è uno di quegli oggetti magici
Filippo Strozzi: che io
Filippo Strozzi: abramerei per
Filippo Strozzi: lanciare tutte le automazioni che
Filippo Strozzi: mi piace fare ma che mi sto astenendo perché
Filippo Strozzi: di fatto
Filippo Strozzi: È un acquisto compulsivo, secondo me.
Andrea Ciraolo: Guarda, nel mio caso ti dirò: non credevo che questo affare fosse così tanto utile quanto poi si è rivelato.
Andrea Ciraolo: Cioè io oggi.
Andrea Ciraolo: mi rendo conto proprio che a livello motorio
Andrea Ciraolo: è di una comodità pazzesca.
Andrea Ciraolo: Fa poche cose, se ci penso, ma quelle poche cose che fa.
Andrea Ciraolo: Mi velocizzano di quei microsecondi che mi fa molto piacere.
Andrea Ciraolo: Cioè, vi dico una stupidaggine: io ho nella riga superiore dello Stream Deck le emoji più frequenti che utilizzo.
Andrea Ciraolo: E quindi se devo mandare un cuoricino io premo il tasto del cuoricino.
Andrea Ciraolo: Voi dite, cosa ti costa premere Windows.
Andrea Ciraolo: e scrivere cuore e mettere il cuore?
Andrea Ciraolo: Non mi costa nulla, certamente, ma poterlo fare con un tasto
Andrea Ciraolo: mi toglie quella piccolissima frizione
Andrea Ciraolo: che
Andrea Ciraolo: ammetto che mi fa piacere togliermi.
Roberto Marin: Eh sì, perché togli
Roberto Marin: frizione qua, trogli
Roberto Marin: frizione là, alla fine guadagni.
Roberto Marin: Un po' di minuti alla giornata, tutto sommato.
Filippo Strozzi: Ecco
Filippo Strozzi: ti faccio una domanda perché
Filippo Strozzi: appunto
Filippo Strozzi: cercherò di non comprare
Filippo Strozzi: lo stream,
Filippo Strozzi: lo dico in diretta.
Roberto Marin: Non ci crede nessuno, non ti crede nessuno.
Filippo Strozzi: Ho anche messo il camer camera per controllare i prezzi,
Filippo Strozzi: ma mi sono a stiluto varie roba,
Andrea Ciraolo: non scende molto.
Filippo Strozzi: Lo so, infatti appunto.
Filippo Strozzi: Ovviamente adesso
Filippo Strozzi: anche tu lavori prevalentemente, chiamiamola così da una scrivania, però ovviamente ogni tanto ti tocca anche fare le cose fuori
Filippo Strozzi: Il mio terrore, diciamo, è
Filippo Strozzi: io ho sempre cercato, vabbè
Filippo Strozzi: adesso è un setup un po' diverso, ma ho sempre cercato di avere
Filippo Strozzi: computer di casa, computer dell'ufficio, diciamo, non solo sincronizzati, ma anche con le stesse.
Filippo Strozzi: capacità, non so se mi spiego, di modo che non devo fare il cambio mentale di
Filippo Strozzi: impostazione.
Filippo Strozzi: Quando non hai lo stream deck,
Filippo Strozzi: ti senti
Filippo Strozzi: rallentato?
Filippo Strozzi: O alla fine poi sì, è una comodità, ma non è.
Filippo Strozzi: Non ti cambia la vita, non so se mi spiego, comunque non ti rallenti.
Andrea Ciraolo: No, no, è molto corretto quello che dici
Andrea Ciraolo: ed è
Andrea Ciraolo: una paura super fondata, cioè è esattamente quello che succede.
Andrea Ciraolo: Ma questo non vale solo per lo Stream Deck per me ma vale proprio PC fisso versus PC portatile.
Andrea Ciraolo: Io vivo il passaggio dal fisso al portatile
Andrea Ciraolo: Con la stessa frizione che ho quando passo dal portatile al telefono, cioè
Andrea Ciraolo: è proprio un altro dispositivo col quale faccio altre cose in maniera diversa.
Andrea Ciraolo: Non sono due computer,
Andrea Ciraolo: ma uno è il computer e l'altro è il portatile, sono proprio due cose diverse e il portatile mi crea uno stress maggiore del fisso, così come il telefono mi crea uno stress maggiore del portatile del fisso.
Andrea Ciraolo: cioè più è piccolo il dispositivo che sto usando e meno funzioni ha, diciamo, fisiche, il mouse, la tastiera
Andrea Ciraolo: meccanica.
Andrea Ciraolo: Lo stream deck, lo schermo da
Andrea Ciraolo: 34 pollici, quello che è, più
Andrea Ciraolo: i due schermi di supporto.
Andrea Ciraolo: Meno cose ha
Andrea Ciraolo: l'hardware che sto usando, più cose devo tenere nella mia testa.
Andrea Ciraolo: E per me è un gran casino tenere cose nella testa, per cui
Andrea Ciraolo: sento proprio quella frizione.
Andrea Ciraolo: Nel caso del portatile
Andrea Ciraolo: addirittura a volte succede, anche se sporadicamente,
Andrea Ciraolo: Che la mia mano sinistra vada a cercare uno stream deck che non c'è, a volte.
Andrea Ciraolo: E poi mi ricordo che no, per fare questa roba sul
Andrea Ciraolo: portatile devo usare la scorciatoia.
Andrea Ciraolo: Devo dirti che
Andrea Ciraolo: questo ha sicuramente lo svantaggio che io sono molto
Andrea Ciraolo: crivania
Andrea Ciraolo: oriented, quindi.
Andrea Ciraolo: Quando non ho la mia scrivania ne sento la mancanza.
Andrea Ciraolo: Tutto sommato
Andrea Ciraolo: nel
Andrea Ciraolo: calcolo costi-benefici che ho fatto
Andrea Ciraolo: mi sono detto
Andrea Ciraolo: la scrivania
Andrea Ciraolo: fortunatamente ce l'ho
Andrea Ciraolo: è a mia disposizione, quindi posso sopportare lo svantaggio di sentirmi un po' castrato quella volta che devo lavorare al bar o.
Andrea Ciraolo: oppure in albergo, ma visto che succede così raramente
Andrea Ciraolo: preferisco essere più performante invece nel 95% del mio tempo.
Filippo Strozzi: Infatti io
Filippo Strozzi: Adesso
Filippo Strozzi: io vivo più di scorciatoia da tastiera,
Filippo Strozzi: proprio perché
Filippo Strozzi: tra virgolette
Filippo Strozzi: sono.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: le posso spostare in qualsiasi computer, mettiamolo così, poi è ovvio che.
Filippo Strozzi: Io davanti un 27 pollici 5k
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: che
Filippo Strozzi: è vecchio
Filippo Strozzi: ma appunto mi concede di avere sostanzialmente due fogli
Filippo Strozzi: a quattro uno di fianco all'altro, quindi avere da una parte dove scrivo, dall'altra dove leggo.
Filippo Strozzi: quello su cui devo scrivere casomai
Filippo Strozzi: quindi è ovviamente un flusso di lavoro molto comodo sì già anche il 16 pollici che è uno schermo enorme
Filippo Strozzi: tra virgolette
Filippo Strozzi: Non mi dà
Filippo Strozzi: lo stesso comfort,
Filippo Strozzi: la stessa comodità, mettiamola così.
Filippo Strozzi: Infatti, lo stream deck,
Filippo Strozzi: appunto, anche io prenderei quello enorme
Filippo Strozzi: se devo prenderlo.
Filippo Strozzi: Però poi appunto è un oggetto che non porti in giro, cioè, o se lo porti in giro.
Filippo Strozzi: è rischiosissimo romperlo secondo me e comunque non è che poi tiro fuori il portatile lo stream deck e tutto il resto
Filippo Strozzi: si è proprio così
Filippo Strozzi: dalla chat mi dicono
Filippo Strozzi: che c'è anche la possibilità di usare lo sa iPad però se
Filippo Strozzi: io sono
Filippo Strozzi: un amante del tablet
Filippo Strozzi: mettiamola in questi termini anche se progressivamente lo uso sempre meno
Filippo Strozzi: però il problema è il solito cioè
Filippo Strozzi: se devo portarmi il tablet e
Filippo Strozzi: il portatile cioè
Filippo Strozzi: che mobilità è dal mio punto di vista
Filippo Strozzi: mettiamolo in questi termini
Andrea Ciraolo: sì soprattutto se si riferisce allo stream deck in realtà lo stream
Andrea Ciraolo: stream deck lo puoi installare anche sul telefono, non necessariamente sul tablet, per cui da un punto di vista della portabilità non sarebbe un problema.
Andrea Ciraolo: Devo dirti che perderebbe un po' il suo
Andrea Ciraolo: scopo, nel senso che lo scopo di uno strumento come lo Stream Deck è proprio tattile, nel senso che questi tastini sono tasti fisici, sono tasti in rilievo.
Andrea Ciraolo: E
Andrea Ciraolo: tu praticamente non li guardi quando li premi, ma sai già dove si trovano posizionati, perché
Andrea Ciraolo: è un oggetto che è qui con questo scopo.
Filippo Strozzi: È una fisicità sua, diciamo, esatto.
Andrea Ciraolo: Eh sì, ma per dirti, quando io apro.
Andrea Ciraolo: Finestre dei messaggi di cui ti parlavo prima, io semplicemente so che sono una dopo l'altra, quindi io col dito non guardo neanche, io premo una, poi mi rendo conto quando sono al tasto successivo, lo premo e poi vado avanti.
Andrea Ciraolo: Fare la stessa cosa sul telefono, non è lo stesso, poi certo.
Andrea Ciraolo: Ognuno ha le sue esigenze, ognuno ha le sue piccole fisse, ognuno ha le sue idiosincrasie, per cui probabilmente il 99% delle persone si troveranno bene.
Andrea Ciraolo: Con il A
Andrea Ciraolo: si troverebbero bene anche con lo stream deck sul telefono, nel mio caso, non credo che sarebbe la stessa cosa.
Roberto Marin: Sarebbe
Roberto Marin: interessante provarlo, nel senso che io, per esempio, non ne sento francamente molto
Roberto Marin: la necessità.
Roberto Marin: Ma
Roberto Marin: sicuramente
Roberto Marin: ne avessi bisogno, probabilmente sarei molto attirato
Roberto Marin: da averlo
Roberto Marin: sull'iPhone, sul telefono, ma per il semplice fatto che, a differenza forza, purtroppo da un certo punto di vista.
Roberto Marin: lavoro anche spesso in mobilità e la cosa mi diverte anche molto
Roberto Marin: sarebbe interessante avere in effetti avere lì l'iPhone che ti permette di far
Roberto Marin: di comandare
Roberto Marin: qualcosa direttamente sul computer.
Roberto Marin: Con
Filippo Strozzi: la modica
Filippo Strozzi: cifra che non mi ricordo puoi aver la licenza Lifetime
Filippo Strozzi: recentemente hanno fatto, perché
Filippo Strozzi: prima era pagamento, c'è abbonamento.
Filippo Strozzi: Era veramente inutile dal mio punto di vista però.
Roberto Marin: E di fare
Roberto Marin: per quello che avevano cambiato
Roberto Marin: sistema probabilmente.
Roberto Marin: Non
Filippo Strozzi: lo so, il gatto fa delle cose ben fatte, io continuo a ripetere, sono.
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: Bravo
Filippo Strozzi: troppe cose del
Filippo Strozzi: gato nell'ultimo periodo.
Filippo Strozzi: Però so anche che sono acquisti compulsivi e che bisogna che mi trattenga, come
Filippo Strozzi: si suol dire.
Andrea Ciraolo: Il gato è uno di quei brand molto improntati all'entertainment e al gaming in particolare, ma.
Andrea Ciraolo: Come tanti brand, poi quelle cose lì possono essere usate
Roberto Marin: per la produttività, certo, come tante cose
Roberto Marin: abbiamo visto almeno nel mio settore, ad esempio, i motori grafici dei videogiochi
Roberto Marin: adesso sono.
Roberto Marin: A pieno titolo
Roberto Marin: Sistemi per fare dei rendering, e quindi
Roberto Marin: direi che chiude perfettamente il cerchio
Roberto Marin: dell'entertainment.
Roberto Marin: alla fine rientra in tutti i nostri lavori praticamente
Roberto Marin: a proposito di lavoro
Roberto Marin: adesso penso che dopo un'ora
Roberto Marin: e qualcosa possiamo andare tranquillamente
Roberto Marin: andare a chiudere la puntata visto che immagino che anche il nostro Andrea
Roberto Marin: abbia un sacco di cose da fare
Roberto Marin: tipicamente e conoscendolo ma vado così a stima
Roberto Marin: Volevo
Roberto Marin: tanto
Roberto Marin: farti questa domanda, che poi bisogna lasciare anche un po' di spazio a Filippo.
Roberto Marin: Che, nella scaletta, ovviamente
Roberto Marin: ne ha messo finché basta, perché giustamente lui è molto preciso.
Roberto Marin: Non è necessario.
Roberto Marin: Mettiamone che può essere interessante.
Roberto Marin: Abbiamo tempo comunque, non vi preoccupate.
Roberto Marin: Ah ok, perfetto.
Roberto Marin: Comunque è
Roberto Marin: interessante secondo me
Roberto Marin: anche questo tipo di raffronto e anche
Roberto Marin: soprattutto vi raccontiamo anche il dietro al quinte di questa scaletta
Roberto Marin: che così vi
Roberto Marin: dice bene.
Roberto Marin: che tipo di persone siamo
Roberto Marin: e la domanda che ci siamo poste verso la parte finale di questa puntata era chiedere ad Andrea
Roberto Marin: se ci poteva parlare di.
Roberto Marin: tre software di cui non può fare a meno nel suo lavoro digitale.
Andrea Ciraolo: Direi forse tre
Andrea Ciraolo: software barra applicazioni web.
Andrea Ciraolo: Allora se devo dirvi quelle più aperte
Andrea Ciraolo: Sì,
Andrea Ciraolo: ci ho pensato un attimo per essere sicuro, ma quelle più aperte
Andrea Ciraolo: in assoluto in termini proprio di percentuale di tempo.
Andrea Ciraolo: Sono Gmail, Google Calendar e Tudoist.
Andrea Ciraolo: Sono senza dubbio le cose su cui proprio io vivo letteralmente durante
Andrea Ciraolo: il mio lavoro
Andrea Ciraolo: e senza le quali non riuscirei a fare quello che faccio.
Andrea Ciraolo: Gmail per ovvi motivi,
Andrea Ciraolo: calendar
Andrea Ciraolo: perché per me
Andrea Ciraolo: al netto della quantità di appuntamenti e di attività che svolgo, ma così come Tudoist, per certi versi, io ho proprio bisogno.
Andrea Ciraolo: Per ragioni
Andrea Ciraolo: diciamo strutturali del mio cervello
Andrea Ciraolo: di scaricare la RAM del cervello su dei supporti fisici e quindi trasferire su hard disk
Andrea Ciraolo: sostanzialmente
Andrea Ciraolo: e calendar e to do list
Andrea Ciraolo: fanno esattamente questa cosa, cioè calendar.
Andrea Ciraolo: e ciò che mi dice
Andrea Ciraolo: cosa farò nell'arco della mia giornata, solo
Andrea Ciraolo: per farvi un esempio che potrebbe farvi sorridere, ma io ho ricordato stamattina perché ho guardato calendar di avere questa intervista.
Andrea Ciraolo: Ed è quello che succede per tutti i miei appuntamenti, ovviamente.
Andrea Ciraolo: E tu
Andrea Ciraolo: di
Andrea Ciraolo: ist è la stessa cosa per le cose che devo fare: per cui io le scarico dalla testa e
Andrea Ciraolo: le metto lì sopra.
Andrea Ciraolo: Questi sono sicuramente i tre che uso di più.
Filippo Strozzi: Ti faccio una domanda a questo punto, visto che mi hai lanciato un assist
Filippo Strozzi: tra virgolette
Filippo Strozzi: notevole.
Filippo Strozzi: Anzi, due domande di
Filippo Strozzi: televerdi.
Filippo Strozzi: Guarda come
Filippo Strozzi: sono messo, mi sono messo così
Filippo Strozzi: ,
Filippo Strozzi: calendario, cioè
Filippo Strozzi: se puoi e se vuoi.
Filippo Strozzi: Cioè, lo usi solo per appuntamenti, fai time blocking, fai cose strane, o sei molto, cioè, vuoi
Filippo Strozzi: solo
Filippo Strozzi: dire
Filippo Strozzi: io oggi devo fare questo, questo, questo, in questo, questo
Filippo Strozzi: orario, giusto come curiosità, visto che sono un appassionato di queste cose.
Andrea Ciraolo: Il mio calendario nasce
Andrea Ciraolo: decisamente per una
Andrea Ciraolo: come dire
Andrea Ciraolo: per una necessità super pratica di ricordarmi le cose che devo fare con altre persone, per cui sostanzialmente gli appuntamenti.
Andrea Ciraolo: Ok.
Andrea Ciraolo: E quello è lo scopo principale del mio calendario.
Andrea Ciraolo: Successivamente si è aggiunto un altro scopo che è diventato quello di integrarlo con Calendly.
Andrea Ciraolo: E quindi il mio calendario diventa anche lo strumento che serve alle persone per sapere quando io sono libero per prendere appuntamento con me.
Andrea Ciraolo: E quindi io giro il calendry alle persone
Andrea Ciraolo: che possono prenotarsi gli appuntamenti in autonomia.
Andrea Ciraolo: Con persone
Andrea Ciraolo: intendo
Andrea Ciraolo: coloro che seguo nelle consulenze o nei channel check.
Andrea Ciraolo: nelle attività professionali che svolgo.
Andrea Ciraolo: Quindi,
Andrea Ciraolo: secondo utilizzo.
Andrea Ciraolo: Terzo e ultimo utilizzo che però è legato
Andrea Ciraolo: più
Andrea Ciraolo: squisitamente all'esigenza di bloccare i momenti così che non siano prenotabili dalle persone.
Andrea Ciraolo: Il time blocking che tu citi, che tendo a fare, ma non perché io abbia, come dire, trovi efficace nell'usare la tecnica del time blocking, che purtroppo ad oggi per mio limite
Andrea Ciraolo: non funziona benissimo con me.
Andrea Ciraolo: Ma perché io devo proprio dirmi
Andrea Ciraolo: per dire
Andrea Ciraolo: lunedì a ora
Andrea Ciraolo: di pranzo vado in palestra e se io questa cosa non la segno nel calendario
Andrea Ciraolo: rischio che qualcuno si prenota un appuntamento in quel momento.
Andrea Ciraolo: E allora devo necessariamente farlo.
Filippo Strozzi: Ti faccio
Filippo Strozzi: una domanda piccola parentesi, perché poi noi lo diamo per scontato perché ti conosciamo e così via.
Filippo Strozzi: Metti
Filippo Strozzi: il caso che qualcuno non ti conosca, oltre a ovviamente avere un canale YouTube,
Filippo Strozzi: avere dei podcast e così via, cosa fai anche?
Filippo Strozzi: Perché poi non l'abbiamo mai detto
Filippo Strozzi: in.
Filippo Strozzi: In maniera seria.
Andrea Ciraolo: Beh, in realtà
Andrea Ciraolo: il mio lavoro deriva tutto da questo, nel senso che avere un canale YouTube
Andrea Ciraolo: fa sì che tu diventi un magnete di opportunità.
Andrea Ciraolo: E quindi sostanzialmente il mio lavoro è avere un canale YouTube.
Andrea Ciraolo: Se invece la domanda è come monetizzi il canale YouTube?
Andrea Ciraolo: E come diciamo.
Andrea Ciraolo: espandi l'ambito di quello che è lo scopo della tua vita professionale
Andrea Ciraolo: allora la risposta è
Andrea Ciraolo: faccio consulenze alle persone che vogliono imparare a comunicare online
Andrea Ciraolo: Vendo corsi più o meno su questo stesso scopo.
Andrea Ciraolo: Monetizzo.
Andrea Ciraolo: Con.
Filippo Strozzi: Aperta e chiusa
Filippo Strozzi: parentesi.
Filippo Strozzi: Avete fatto
Filippo Strozzi: e Matteo un corso per fare podcast.
Filippo Strozzi: Lo mettiamo così, visto che è recente.
Andrea Ciraolo: Bravo, bravo, facciamo un po' di pubblicità.
Andrea Ciraolo: Fai podcast com un fabbro e poi monetizzo con la monetizzazione di YouTube, con i video sponsorizzati, eccetera, eccetera.
Filippo Strozzi: Sì sì, quindi comunque
Filippo Strozzi: è un'attività anche relativamente complessa, perché
Filippo Strozzi: cambia anche
Filippo Strozzi: modo di lavorare, chiamiamolo così, cioè fare
Filippo Strozzi: immagino, eh.
Filippo Strozzi: fare
Filippo Strozzi: un video richiede determinate sch.
Filippo Strozzi: skill
Filippo Strozzi: mettiamolo in questi termini,
Filippo Strozzi: fare coaching o comunque attività di consulenza
Filippo Strozzi: conto terzi
Filippo Strozzi: è
Filippo Strozzi: una cosa
Filippo Strozzi: Presumo abbastanza diversa
Filippo Strozzi: come approccio, come tutto.
Andrea Ciraolo: Non solo, sono delle attività che richiedono una elevatissima creatività, anche quelle dove non penseresti di dover usare creatività.
Andrea Ciraolo: Prendiamo per esempio una consulenza.
Andrea Ciraolo: Di fatto quando io faccio una consulenza con un cliente
Andrea Ciraolo: sono una specie di ChatGPT on steroids, quindi sono un ampliamento della sua mente.
Andrea Ciraolo: Ma per ampliare la sua mente, per fargli vedere le cose, come direbbero quelli bravi, out of the box, per aiutarlo a individuare strade percorribili, in quel momento devo essere.
Andrea Ciraolo: .
Andrea Ciraolo: In uno stato di creatività molto
Andrea Ciraolo: alto, perché se no
Andrea Ciraolo: non sarei efficace.
Andrea Ciraolo: E per ottenere questa cosa
Andrea Ciraolo: mi sono reso conto: almeno questo è valido per me, per la mia vita, io devo considerare come lavorative.
Andrea Ciraolo: Anche tante attività che per altri professionisti sono considerate di svago.
Andrea Ciraolo: Per esempio l'attività fisica, per esempio la parte di crescita personale, il percorso psicologico, introspettivo.
Andrea Ciraolo: Tutti questi aspetti sono parte del mio lavoro
Andrea Ciraolo: perché sono elementi che mi servono a ottenere quello stato di creatività elevato.
Andrea Ciraolo: In maniera
Andrea Ciraolo: un pochino costante nell'arco della mia giornata settimanale.
Filippo Strozzi: No, no, ok, ok, perfetto, perfetto.
Filippo Strozzi: Secondo discorso, non so se hai fatto io dei video, devo dirti la verità.
Andrea Ciraolo: Vediamo se li ho fatti.
Filippo Strozzi: Ti sgrido.
Filippo Strozzi: Però
Filippo Strozzi: su Tudoist
Filippo Strozzi: ho fatto anche delle ricerche, quindi
Filippo Strozzi: saresti dovuto saltare fuori quantomeno
Filippo Strozzi: dall'algoritmo.
Filippo Strozzi: Hai fatto
Filippo Strozzi: su Tudoist, e come lo usi a questo punto?
Filippo Strozzi: Allora, mentre cerca,
Filippo Strozzi: lo dico solo per giustificazione.
Filippo Strozzi: No, no, no, no,
Andrea Ciraolo: non mettiamo le mani
Filippo Strozzi: alzate,
Filippo Strozzi: io sono un amante dei contenuti in lingua inglese.
Filippo Strozzi: Infatti, Matteo
Filippo Strozzi: mi cazza
Filippo Strozzi: sempre.
Andrea Ciraolo: Perché io adesso.
Andrea Ciraolo: Io adesso scrivo su YouTube, ok, scrivo semplicemente to
Andrea Ciraolo: doist, non è che scrivo chissà che cosa.
Andrea Ciraolo: E vieni fuori tuist.
Andrea Ciraolo: E peccato che il primo risultato di ricerca.
Andrea Ciraolo: il primo dei risultati di ricerca sia proprio il mio video.
Filippo Strozzi: Ma dai, allora adesso guardati, ci provo anch'io in diretta così
Filippo Strozzi: vediamo se sono così miei.
Filippo Strozzi: Poco bravo, come si suol dire.
Roberto Marin: Mi tocca
Roberto Marin: soltanto fare una.
Roberto Marin: Niente
Roberto Marin: sta cercando, volevo tanto dirvi: che in effetti, c'è una cosa
Roberto Marin: molto interessante che ha detto Andrea.
Roberto Marin: E secondo me va davvero sottolineata.
Filippo Strozzi: Allora, sei il terzo, dal mio, sei il terzo, giusto.
Filippo Strozzi: sono
Filippo Strozzi: il terzo dopo to
Filippo Strozzi: twist
Filippo Strozzi: no
Filippo Strozzi: dopo to twist e poi dopo c'è stato
Filippo Strozzi: i video sponsorizzati esatto esatto dopo i video sponsorizzati si hai ragione
Filippo Strozzi: Allora adesso.
Andrea Ciraolo: Quindi sono il primo organico.
Filippo Strozzi: Sì, hai ragione.
Filippo Strozzi: Sei troppo bravo, troppo bravo,
Roberto Marin: Filippo.
Filippo Strozzi: Devi guardare le cose
Roberto Marin: in italiano, non solo le cose in inglese.
Filippo Strozzi: Apre e chiudo una parentesi.
Filippo Strozzi: del vero ma non lo faccio
Filippo Strozzi: io ho un account specifico per navigare su
Filippo Strozzi: su youtube
Filippo Strozzi: che probabilmente
Filippo Strozzi: è allenato per guardare solo in inglese
Andrea Ciraolo: Sull'inglese, sì sì, ma in questo siamo simili anche.
Filippo Strozzi: Adesso per esempio
Filippo Strozzi: ho fatto il login con
Filippo Strozzi: l'account che ho attivo
Filippo Strozzi: adesso di.
Filippo Strozzi: di a due podcast perché stiamo facendo la diretta e tutte le cose in diretta
Filippo Strozzi: .
Filippo Strozzi: effettivamente però in italiano
Filippo Strozzi: poi vabbè ti abbiamo anche
Filippo Strozzi: ho messo anche il
Filippo Strozzi: La chiocciolina c'era
Filippo Strozzi: a Lune, quindi, direi che probabilmente ha due podcast è
Filippo Strozzi: legato decisamente
Filippo Strozzi: a te adesso.
Filippo Strozzi: Però a questo punto, a prescindere che hai fatto i video, come lo usi
Filippo Strozzi: velocemente?
Filippo Strozzi: Perché
Filippo Strozzi: poi dopo
Filippo Strozzi: non voglio tediarti.
Andrea Ciraolo: No, ma in realtà io nell'utilizzo di tutti gli strumenti tecnologici
Andrea Ciraolo: sono estremamente minimale.
Andrea Ciraolo: Quindi
Andrea Ciraolo: mai vi racconterò di metodi strani o metodi particolari, così
Andrea Ciraolo: come per il calendario io semplicemente ci segno sopra gli appuntamenti, la stessa cosa vale per Tudwist.
Andrea Ciraolo: Io in Tudwist ci scrivo le cose che devo fare e poi le faccio.
Filippo Strozzi: Però quindi
Filippo Strozzi: struttura molto semplice, snella.
Filippo Strozzi: Per esempio, io come
Filippo Strozzi: lo uso ormai
Filippo Strozzi: da tempo, diciamo, anch'io ho preferito un approccio snello, cioè prima ero
Filippo Strozzi: adesso non
Filippo Strozzi: so se conosci, ma
Filippo Strozzi: Omnifocus è il super mega
Filippo Strozzi: sistema
Filippo Strozzi: del mondo Apple per la gestione
Filippo Strozzi: dell'attività da fare.
Filippo Strozzi: Però effettivamente
Filippo Strozzi: pur
Filippo Strozzi: avendo
Filippo Strozzi: attività complesse nel senso che sono spesso e volentieri una collegata all'altra con varie scadenze lunghe nel tempo perché
Filippo Strozzi: la giustizia italiana è veloce
Filippo Strozzi: mettiamola in questi termini e quindi devo ricordarmi cose
Filippo Strozzi: Nel futuro
Filippo Strozzi: non prossimo, ma lontano.
Filippo Strozzi: To doist
Filippo Strozzi: è una via di
Filippo Strozzi: lavoro da solo, quindi posso permettermi di scegliere la piattaforma che voglio sostanzialmente.
Filippo Strozzi: To doist
Filippo Strozzi: diciamo che mette assieme complessità da un certo punto di vista, cioè non arriva a una complessità eccessiva.
Filippo Strozzi: Ma anche
Filippo Strozzi: ti permette di fare robe relativamente complesse, se le vuoi fare, voglio dire.
Filippo Strozzi: Tu
Filippo Strozzi: che approccio hai alla vicenda?
Filippo Strozzi: Come si suona?
Andrea Ciraolo: Allora, io
Andrea Ciraolo: le ho passate tutte, nel senso che, così come molti nerd.
Andrea Ciraolo: Sono passato dal getting
Andrea Ciraolo: things done
Andrea Ciraolo: a tutti i metodi della produttività possibili immaginare,
Andrea Ciraolo: metodo agile, cioè tutti, tutti.
Andrea Ciraolo: Li ho
Andrea Ciraolo: in qualche modo mi hanno affascinato.
Andrea Ciraolo: Ciò di cui mi sono reso conto è che quando sei un singolo, e quindi non un team, perché nel caso di un team, alcuni processi sono necessari, ma quando sei un singolo,
Andrea Ciraolo: la maggior parte di questi sistemi non fanno altro che appesantire
Andrea Ciraolo: la tua operatività
Andrea Ciraolo: e quindi tu passi più tempo a cambiare categoria del task
Andrea Ciraolo: piuttosto che a farlo quel maledetto task.
Andrea Ciraolo: Per cui ciò che io faccio sostanzialmente su Tudist
Andrea Ciraolo: è
Andrea Ciraolo: l'unica piccola particolarità è avere sostanzialmente tre categorie
Andrea Ciraolo: tre
Andrea Ciraolo: progetti
Andrea Ciraolo: che poi io racchiudo in un'unica schermata che sono l'inbox dove butto dentro le cose
Andrea Ciraolo: man mano che mi vengono in mente con le scorciatoie dell'iPhone con tutta una serie di strumenti
Andrea Ciraolo: in modo che siano super velocizzate.
Andrea Ciraolo: Dopo
Andrea Ciraolo: la categoria che io definisco lavoro, che si chiama proprio lavoro, dove sostanzialmente non faccio altro che spostare da sopra a sotto
Andrea Ciraolo: le cose che devo fare e poi un'ultima categoria che
Andrea Ciraolo: è quella dove ci sono alcuni task che condivido con le mie collaboratrici ma quello mi serve solo per ragioni tecniche
Andrea Ciraolo: Differenziarlo.
Andrea Ciraolo: E l'ultima cosa che faccio è a volte
Andrea Ciraolo: mettere delle scadenze, nel senso che se una cosa non la devo fare adesso, la metto con una scadenza nel futuro e con un filtro la tolgo dalla visualizzazione, per cui io vedo soltanto le cose che devo fare.
Andrea Ciraolo: Nel momento in cui devo fare,
Andrea Ciraolo: e basta, l'obiettivo è stare super minimali su questa cosa, perché quando poi si ha una to-doist
Andrea Ciraolo: con
Andrea Ciraolo: decine di tasca al suo interno vuol dire che qualcosa è andato storto
Andrea Ciraolo: per cui l'obiettivo è sostanzialmente
Andrea Ciraolo: metterla
Andrea Ciraolo: E quello che faccio.
Andrea Ciraolo: Per esempio, se io adesso,
Andrea Ciraolo: cosa che ho appena fatto, apro
Andrea Ciraolo: la mia to-wist, vedo che i task superano la lunghezza della pagina
Andrea Ciraolo: dell'applicazione, quindi devo scrollare per guardarli tutti.
Andrea Ciraolo: E in questo momento mi rendo conto che c'è qualcosa che non va.
Andrea Ciraolo: Quindi
Andrea Ciraolo: sostanzialmente
Andrea Ciraolo: me li guardo, faccio quelli che ha senso fare, cerco di delegare quelli che non ha senso fare e cancello quelli che posso permettermi di cancellare.
Filippo Strozzi: Ma quindi hai anche delle collaboratrici.
Filippo Strozzi: Questo non lo sapevo, sai?
Andrea Ciraolo: Io sì.
Filippo Strozzi: Io sono ignorante, lo ammetto: leggi
Filippo Strozzi: cose in inglese, segui cose in inglese, non può essere diverso.
Andrea Ciraolo: È vero, evidentemente, non ascolti organizzazione
Andrea Ciraolo: per negati, per cui
Andrea Ciraolo: no.
Andrea Ciraolo: No, ma non ascota neanche il mio di podcast.
Filippo Strozzi: Probabilmente
Filippo Strozzi: probabilmente neanche
Filippo Strozzi: non è vero, non è vero, impreparato
Filippo Strozzi: Ho anche ascoltato per te, Valentino.
Filippo Strozzi: Ascoltata, ma adesso Matteo mi
Filippo Strozzi: cazza perché
Filippo Strozzi: ma
Filippo Strozzi: il fatto che tu l'abbia fatto in preparazione non ti
Andrea Ciraolo: fa
Andrea Ciraolo: personalmente
Andrea Ciraolo: in preparazione il minimo che tu.
Roberto Marin: Infatti, non ascolteresti neanche a due
Filippo Strozzi: potri.
Filippo Strozzi: Se non dovresti editarlo.
Filippo Strozzi: Ma io l'ho sempre detto,
Filippo Strozzi: io mi ascolto solo perché devo editare, ma se no, non ascolterei neanche me stesso.
Andrea Ciraolo: Ad ogni modo, sì, nonostante questa tua gravissima lacuna,
Andrea Ciraolo: Ti confermo che ho delle collaboratrici che mi supportano in tutti quei compiti che non richiedono una mia creatività diretta
Andrea Ciraolo: e
Andrea Ciraolo: in particolare magari non amo molto fare.
Andrea Ciraolo: Poi.
Andrea Ciraolo: Diciamo che in alcuni casi, per esempio, sono due figure un po' diverse, Francesca e Deborah.
Andrea Ciraolo: Nel caso di Francesca c'è anche proprio
Andrea Ciraolo: un badantaggio personale.
Andrea Ciraolo: Cioè Francesca mi.
Andrea Ciraolo: Mi fa tipo
Andrea Ciraolo: .
Andrea Ciraolo: è una via di mezzo tra una badante e una mamma, sostanzialmente, che cerca di
Andrea Ciraolo: mettere dei confini
Andrea Ciraolo: alla mia testa caotica.
Andrea Ciraolo: Per cui a volte lei proprio mi dice
Andrea Ciraolo: Andre oggi dobbiamo metterci facciamo questo video
Andrea Ciraolo: mi raccomando.
Andrea Ciraolo: Io le dico fra
Andrea Ciraolo: non ho voglia, oggi non lo faccio.
Andrea Ciraolo: E lei mi dice no dai proviamo a farlo, oppure mi dice no, allora prendiamo un appuntamento e lo facciamo domani, per cui è proprio
Andrea Ciraolo: un supporto che va anche oltre
Andrea Ciraolo: la semplice
Andrea Ciraolo: Assistenza tecnica.
Filippo Strozzi: Però, cioè
Filippo Strozzi: avere una persona, diciamo, anche nei confronti della
Filippo Strozzi: quale
Filippo Strozzi: chiamiamola così
Filippo Strozzi: responsabile, cioè che ti responsabilizza su quello che devi fare.
Filippo Strozzi: Io l'ho trovato,
Filippo Strozzi: io ho avuto pochissimo la segretaria.
Filippo Strozzi: Per vari motivi.
Filippo Strozzi: Però effettivamente quando ti mettevi lì così, che dovevamo scrivere la lettera,
Filippo Strozzi: fare la cosa, la facevi, non so se mi spiego.
Andrea Ciraolo: È proprio quello che succede:
Andrea Ciraolo: io con Francesca faccio video che da solo non farei mai, perché
Andrea Ciraolo: la responsabilità nei confronti del
Andrea Ciraolo: del
Andrea Ciraolo: suo tempo
Andrea Ciraolo: mi impone poi di
Andrea Ciraolo: tirare fuori quelle energie che diversamente non
Andrea Ciraolo: riuscirei a trovare se fosse solo per me in certe circostanze mi direi questa cosa la faccio domani
Andrea Ciraolo: E poi domani va avanti all'infinito
Andrea Ciraolo: e alcune cose non le faccio.
Andrea Ciraolo: Sai, avendo anche il lusso e il privilegio di lavorare per conto proprio e di dover rendere conto solo a se stessi, lo svantaggio.
Andrea Ciraolo: E
Andrea Ciraolo: che quelle cose che non ti piace fare
Andrea Ciraolo: rischi di non farle.
Filippo Strozzi: Ho presente, purtroppo.
Filippo Strozzi: È qualcosa che c'è comuna, come si suol dire.
Andrea Ciraolo: Diciamo che la presenza di Francesca in queste attività mi dà due vantaggi: da un lato, la responsabilità.
Andrea Ciraolo: dall'altro anche il piacere di fare certe cose perché fare certi video
Andrea Ciraolo: che
Andrea Ciraolo: a volte devo fare per il mio lavoro
Andrea Ciraolo: a volte rischia di essere molto noioso
Andrea Ciraolo: Farli magari insieme a lei,
Andrea Ciraolo: sai, diventa anche divertente perché poi un gioco si può scherzare, si ironizza, diciamo cose
Andrea Ciraolo: off camera che sono indicibili, poi ci accorgiamo di averle registrate per sbaglio, allora dobbiamo rifare.
Andrea Ciraolo: cioè diventa molto divertente
Filippo Strozzi: no no
Filippo Strozzi: capisco che
Filippo Strozzi: c'è anche un modo di lavorare in gruppo che lavorare da solo
Filippo Strozzi: poi
Filippo Strozzi: appunto da un certo punto di vista tu
Filippo Strozzi: Vivi in quella stanzetta tra virgolette, ma
Filippo Strozzi: non limitando.
Filippo Strozzi: Però è vero,
Filippo Strozzi: alla fine, per esempio, una cosa che io amo,
Filippo Strozzi: amavo, perché adesso è cambiato molto, era il fatto che
Filippo Strozzi: ,
Filippo Strozzi: avendo anche l'udienza.
Filippo Strozzi: meno male anche dei momenti di gruppo
Filippo Strozzi: non so come definirli differentemente
Filippo Strozzi: dove ti confronti con colleghi e così via
Filippo Strozzi: che spesso e volentieri invece in altre situazioni
Filippo Strozzi: situazione non hai
Filippo Strozzi: e anche se è bello fare queste chiacchierate tra virgolette a distanza è diverso farle in presenza e non c'è niente da fare
Filippo Strozzi: quindi stai proponendo una pizzata
Filippo Strozzi: Volentieri
Filippo Strozzi: quello sì.
Filippo Strozzi: Allora io in questo
Filippo Strozzi: devo ancora vedere Matteo.
Filippo Strozzi: Perché tu hai avuto anche l'autografo di Matteo, ma io no
Filippo Strozzi: Sto aspettando ancora l'autografo.
Andrea Ciraolo: Pure l'autografo, a me non me l'ha mai fatto l'autografo.
Filippo Strozzi: È sul suo libro,
Filippo Strozzi: visto che abbiamo acquistato il suo libro del podcast.
Andrea Ciraolo: Io
Andrea Ciraolo: Che mi sono dovuto comprare il libro di uno dei miei più cari amici che non mi è neanche stato regalato.
Andrea Ciraolo: Non credo di avere la dedica: Ecco,
Filippo Strozzi: vedi che ti abbiamo dato delle idee interessanti.
Roberto Marin: Eh, ma io l'ho messo proprio alle strette, mi sono presentato col libro e ho detto adesso.
Roberto Marin: Tu
Roberto Marin: questo, ci metti una firma almeno e non te ne vai fuori da Torino
Roberto Marin: se non mi fai la firma.
Roberto Marin: Quindi l'ho proprio messo un po' alle
Roberto Marin: strette, quindi è colpa mia, ammetto.
Roberto Marin: Ma prende la palla al balzo perché secondo me
Roberto Marin: di questo discorso,
Roberto Marin: diciamo che partito dalle tre applicazioni che
Roberto Marin: Andrea
Roberto Marin: non può fare a meno, in realtà.
Roberto Marin: Secondo me ci ha dato tre
Roberto Marin: perle all'interno di questo suo discorso che ne vale davvero la pena sottolineare e che forse dovremmo far rientrare tutti quanti noi.
Roberto Marin: all'interno della nostra vita, perché in realtà sono tre perle che sono importantissime.
Roberto Marin: La prima
Roberto Marin: che ha detto è riguardava
Roberto Marin: il lavoro, il suo lavoro creativo, che in realtà non può fare a meno che rendere
Roberto Marin: degli altri aspetti della sua vita come un lavoro, come può essere appunto
Roberto Marin: l'esercizio fisico e tanti altri aspetti della sua vita.
Roberto Marin: Questo è importantissimo ragazzi, nel senso che non lo date per scontato, è un aspetto che deve entrare come lavoro.
Roberto Marin: Per il semplice fatto che vi aiuterà nel lavoro e quindi ha bisogno della stessa importanza, questo aspetto che può essere
Roberto Marin: l'esercizio fisico.
Roberto Marin: Ma ci sono magari altri aspetti nella vostra vita che vi rendono creativi, quindi non sottovalutateli, rendeteli
Roberto Marin: allo stesso livello
Roberto Marin: nella vostra scaletta, importanti quanto il lavoro, perché in effetti vi aiuterà nel lavoro, questo è importantissimo.
Roberto Marin: L'altra cosa che secondo me è da sottolineare è questa questione di svuotare il cervello
Roberto Marin: ed è questo famoso inbox.
Roberto Marin: Questo famoso inbox che in realtà è un sistema
Roberto Marin: che può essere
Roberto Marin: applicato a qualsiasi tipo
Roberto Marin: di sistema che avete voi davanti al naso, nel senso che può essere
Roberto Marin: dal foglio di carta dove vi appuntate qualcosa per
Roberto Marin: All'inizio, alla mattina, quando vi svegliate, dovete appuntarvi delle cose, a qualcosa di più tecnologico.
Roberto Marin: Ad esempio, Andrea
Roberto Marin: ci ha fatto degli esempi.
Roberto Marin: Io, personalmente, ho trovato la quadra con pro
Roberto Marin: memoria di Apple, ma recentemente, perché fino a poco tempo fa
Roberto Marin: usavo Notion.
Roberto Marin: Ma questo è tutto un altro discorso.
Roberto Marin: E concludo
Roberto Marin: con l'ultima cosa, che è altrettanto importante
Roberto Marin: a quelle che ha messo, giustamente,
Roberto Marin: Andrea
Roberto Marin: in pista:
Roberto Marin: la collaborazione.
Roberto Marin: La collaborazione è
Roberto Marin: trovare delle persone fidate su cui appoggiarsi e riuscire a delegare.
Roberto Marin: è davvero
Roberto Marin: importante perché vi solleva tanto e non solo dal punto di vista lavorativo perché in effetti vi aiuta a portare avanti il lavoro
Roberto Marin: ma anche a svolgerlo e a renderlo anche meno pesante.
Roberto Marin: Quindi, queste qui, secondo me,
Roberto Marin: sono delle grandissime perle che ha inserito nel suo discorso e andavano sottolineate veramente con l'evidenziatore.
Roberto Marin: alla
Roberto Marin: grande
Roberto Marin: perché non è giusto che passino sotto i ponti.
Roberto Marin: Dalle tre applicazioni siamo passati alle
Roberto Marin: tre perle che ci aiuteranno, penso, indipendentemente dal sistema.
Roberto Marin: Che utilizziamo a portare avanti il lavoro nel modo migliore.
Roberto Marin: E per questo ti ringraziamo Andrea per queste parole che hai messo all'interno del podcast.
Andrea Ciraolo: L'altra perla che tu, però, hai voluto mettere è che Windows è meglio di me, certo, ma
Roberto Marin: quello è implicito.
Roberto Marin: Direi che non c'è altro da aggiungere.
Andrea Ciraolo: Grazie ragazzi.
Filippo Strozzi: Almeno non volevamo rubarti altro tempo,
Filippo Strozzi: Appunto
Filippo Strozzi: sei un ospite.
Andrea Ciraolo: Allora grazie, grazie per questa chiacchierata, è stato un piacere.
Filippo Strozzi: Il piacere, è stato un
Roberto Marin: grosso piacere.
Roberto Marin: Assolutamente, penso anche per gli ascoltatori
Roberto Marin: perché.
Roberto Marin: Ovviamente, tra ridendo e scherzando, sono venute fuori veramente delle cose davvero
Roberto Marin: molto interessanti.
Roberto Marin: A partire
Roberto Marin: da quello che può essere il sistema operativo, che era soltanto un pretesto, alla fine.
Roberto Marin: Per riuscire ad arrivare veramente a fine puntata, per riuscire a dirvi, e in effetti, forse, che più del software
Roberto Marin: conta proprio
Roberto Marin: La parte che sta tra il computer e la sedia, che è l'essere umano, che deve, ovviamente, avere un suo perché
Roberto Marin: e
Roberto Marin: un suo modo di procedere.
Roberto Marin: Grazie anche ai workflow che ci ha indicato Andrea.
Roberto Marin: Che ovviamente.
Roberto Marin: non solo con
Roberto Marin: il suo canale youtube
Roberto Marin: e l'aiuto che mette all'interno di questi canali
Roberto Marin: ci ha aiutato anche in questo caso
Roberto Marin: grazie
Roberto Marin: benissimo direi che a questo punto
Roberto Marin: Invece io che mi sono perso come al solito vado invece a prendere
Roberto Marin: le note
Roberto Marin: di chiusura che sono scritte perché ovviamente non mi posso ricordare tutto.
Roberto Marin: Oltre a ringraziarvi per essere stati qua con noi ad ascoltare Andrea ma soprattutto Filippo, e questa qui ovviamente è una piccola frecciatina così buttata lì, gratuita.
Roberto Marin: Se volete supportare il podcast, come sempre, sapete cosa fare, andare a fare una bella recensione
Roberto Marin: sul
Roberto Marin: sistema che preferite.
Roberto Marin: Tendenzialmente Apple Podcast
Roberto Marin: oppure Spotify, o quello che vi viene in mente o dove ci trovate, anche Splica.
Roberto Marin: Comunque, in ogni caso, se non sapete come fare, trovate tutto quanto.
Roberto Marin: All
Roberto Marin: 'interno delle note
Roberto Marin: dell'episodio con un apposito link.
Roberto Marin: Se invece volete tirarci un po' l'orecchio, che fa sempre bene e ci aiuta anche ad aprire la testa, potete iscrivere liberamente a scrivi.
Roberto Marin: it.
Roberto Marin: Come sempre
Roberto Marin: troverete tutto quanto
Roberto Marin: all'interno della
Roberto Marin: puntata oppure seguendo al duepodcast.
Roberto Marin: it
Roberto Marin: slash
Roberto Marin: come dice il nostro simpatico connazionale.
Roberto Marin: 74
Roberto Marin: e invece, se volete andare a cercare Andrea
Roberto Marin: Ciralo, io non lo dico neanche perché mi sembra veramente di dire una bestemmia.
Roberto Marin: Dove ti possiamo trovare, Andrea?
Roberto Marin: Dicci un
Andrea Ciraolo: Beh,
Andrea Ciraolo: intanto, se scrivete.
Andrea Ciraolo: Tu doist su YouTube, io esco come primo risultato di ricerca
Andrea Ciraolo: :
Roberto Marin: dire
Roberto Marin: di partire da questo
Roberto Marin: tipo di ricerca.
Andrea Ciraolo: Io partirei da lì e poi trovate tutto il resto.
Roberto Marin: Benissimo, direi che invece per quanto mi riguarda
Roberto Marin: sapete dove trovarmi dalla mia casa che si trova.
Roberto Marin: In formato web all'interno di un sito che raccoglie più o meno quello che faccio, che si chiama Mac
Roberto Marin: Architettura.
Roberto Marin: Potete trovare all'indirizzo
Roberto Marin: mark.
Roberto Marin: net.
Roberto Marin: wordpress.
Roberto Marin: com.
Roberto Marin: Invece
Roberto Marin: Filippo, dove lo troviamo?
Roberto Marin: Avocateve.
Roberto Marin: it
Roberto Marin: Quindi, molto probabilmente dopo aver ingrazzato.
Roberto Marin: Andrea per l'aiuto che ci ha dato per confezionare questa bellissima puntata.
Roberto Marin: Ci troviamo molto probabilmente tra due settimane.
Speaker 4: Alla prossima, ciao!
Speaker 4: Ciao!